Eus 


*?** 


*»* . 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


ER 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


PARIS.    —  TYPOGRAPHIE    DE    HENRI    FL'l\  ,    lUPIUUELT.    DE   I.*EMPERCLR  ,    RIE   GARA.VCIÉI1E  ,   S. 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


ER 


PUBLIEE 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLEON  III. 


TOME  SEPTIEME. 


/  ' 


:?■■ 


tffr 


PARIS 


HENRI  PLON,  J.   DUMAINE, 

ÉDITEUR    DES    OEUVRES    DE    l'e.MPEREUR  ,  LIBRAIRE- EDITEUR    DE    L'EMPEREUR, 

IUJK    6AHANCIÉRE,    8  nuE   DADPHIN'E,    30. 

MDCGCLXI. 

L'éditeur  se  réserve  le  droit  de  traduction  en  toutes  langues. 


3>C 
ZI3 

Nzi 


.  m 


CORRESPONDANCE 


NAPOLÉON  PREMIER. 


5333.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DKS    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  13  pluviôse  au  I\  (2  février  1801  ). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  an  citoyen  Bellevillc1  qu'il  est 
possible  que,  par  la  paix  avec  l'Empereur,  la  Toscane  reste  à  la 
République,  au  moins  jusqu'à  la  paix  maritime;  qu'il  vous  fasse 
connaître  la  forme  de  gouvernement  que  l'on  pourrait,  dans  ce  cas, 
provisoirement  )  établir;  qu'il  a  la  confiance  du  Gouvernement  et 
qu'il  doit  agir  avec  force  et  vigueur. 

Faites  connaître,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  général  Murât, 
qu'il  doit  se  porter  sur  la  croisière  des  routes  d'Ancônc  à  Rome,  du 
côté  de  Cividale,  pour  se  trouver  en  communication  directe  avec 
Ancône ; 

Qu'en  supposant  que  les  Xapolitains  évacuent  Rome  et  rentrent 
chez  eux,  il  doit  se  porter  sur  leurs  frontières  de  Xaples ,  sans  donner 
aucune  inquiétude  à  la  ville  de  Rome; 

Que  le  ministre  de  la  guerre  lui  aura  fait  connaître  plus  en  détail 
les  intentions  du  Gouvernement  sur  les  mouvements  militaires; 

Qu'il  doit  faire  connaître  au  Pape  que,  quels  que  soient  les  événe- 
ments avec  Xaples,  quand  même  l'obstination  du  roi  de  Xaples  devrait 
le  forcer  à  s'y  porter,  il  ne  passera  point  par  Home,  à  moins  que  le 
retour  des  Xapolitains  dans  cette  ville  ne  l'y  oblige; 

Qu'il  ne  doit  conclure  aucun  armistice  avec  le  roi  de  Xaples,  si 
ce  n'est  pour  quinze  jours;  qu'il  doit  se  contenter  de  demander  la 
liberté  de  Dolomieu  et  de  tous  les  Français  détenus  en  Sicile,  et 
l'évacuation,  par  les  Xapolitains,  du  château  Saint-Ange  et  de  tout 
l'Etat  de  Home  ,  même  de  Bénévent. 

11  demandera  également  qu'on  n'envoie  plus  de  vivres  aux  Anglais 

1  Consul  de  la  République  française  à  Florence. 

vu.  1 


2     CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  IX  (1801). 

à  Malte,  et  qu'on  ne  les  reçoive  plus  clans  les  ports  du  royaume  de 
Xaples. 

Vous  direz  au  général  Murât  qu'on  attend  M.  de  Gallo  à  Luné- 
ville,  et  qu'on  verra  s'il  est  possible  de  traiter  avec  le  roi  de  Xaples; 

Que  je  lui  recommande  toujours  de  faire  partir  le  plus  possible 
de  bâtiments  d'Ancône  pour  l'Egypte,  et  d'envoyer  à  Cività-Vecchia 
un  agent  qui  prendra  les  ordres  du  citoyen  Belleville  pour  faire 
partir  de  ce  port  deux  bâtiments  pour  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


533i.  _AU  CITOYEN*  TALLEYKAXD. 

Taris.    13  pluviôse  an  I\   (2  février  1801). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  ce  qui  est  relatif  aux 
piètres.  J'ai  rédigé  le  projet  ci-joint;  il  est  susceptible  de  quelques 
corrections  de  style.  La  bulle  me  parait  aussi  avoir  besoin  d'être  bien 
retouchée. 

M.  Spina1  pourra  envoyer  ce  projet  de  convention  par  un  courrier 
à  Home  ;  mais  je  désire  faire  partir  de  suite  le  citoyen  Cacault  pour 
Home,  avec  le  titre  de  ministre  plénipotentiaire  ou  de  ebargé  d'affaires. 
11  sera  chargé  de  discuter  cette  convention,  et  en  même  temps  les 
intérêts  temporels  de  la  République.  Fc.iies  connaître  au  citoyen 
Cacault  sa  destination,  pour  qu'il  s'y  prépare. 

Il  serait  porteur  d'un  double  plein  pouvoir  :  un  pour  le  spirituel, 
l'autre  pour  le  temporel.  La  convention  serait  signée  à  Rome  par  lui 
et  un  individu  désigné  par  le  Pape. 

11  faudrait  que  le  Pape  envoyât  en  même  temps  à  M.  Spina  sa 
ratification,  qui  serait  échangée  à  Paris  vingt-quatre  heures  après 
l'arrivée  du  courrier.  Le  Pape  enverrait  aussi  la  bulle  signée,  et  tout 
resterait  secret  jusqu'au  temps  convenable. 

Vous  sentez  bien  qu'il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre. 

Bonaparte. 

Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Cacault  qu'il  est  nécessaire  que  le 
général  Murât  signe  avec  lui  l'une  et  l'autre  convention. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
1  Archevêque  de  Corinthe,  envoyé  à  Paris  par  le  Saint-Siéjje. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  IX  (1801).  3 

5335.  —AL  CITOYEN"  TALLEYRAND. 

Paris,  15  plm iùse  an  I\  (i  février  1S01). 

Le  général  Saint-Cyr,  conseiller  d'Etat,  va  se  rendre  à  Madrid. 
Avant  de  partir,  il  prendra  vos  instructions. 

Faites-lui  connaître  que  sa  mission  a  deux  buts  : 

1°  Que,  si  la  cour  de  Portugal  entre  en  négociation,  le  ministre 
français  puisse  se  servir  de  sa  présence  à  Madrid  pour  avoir  des  con- 
ditions plus  avantageuses; 

2°  Que,  si  les  Espagnols  sont  véritablement  résolus  à  faire  la 
guerre,  il  puisse  diriger  toutes  les  opérations  en  prenant  toutes  les 
mesures  propres  à  épargner  l'orgueil  castillan.  Il  concevra  et  arrêtera 
les  plans  militaires  qui  doivent  être  exécutés,  et  s'entendra  avec  l'am- 
bassadeur '  pour  les  faire  accepter  au  prince  de  la  Paix,  avec  les 
ménagements  nécessaires. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5336.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (4  février  1S01). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  à  Madrid, 
pour  faire  connaître  à  l'ambassadeur  de  la  République  la  nomination 
et  le  départ  du  général  Saint-Cyr,  et  pour  lui  apprendre  que  le 
général  Ganteaume  est  sorti  de  Brest  le  3  pluviôse,  avec  sept  vaisseaux 
de  guerre,  deux  frégates  et  4,000  hommes  de  débarquement;  que 
la  destination  est  pour  l'Egypte;  que  nous  espérons  qu'à  l'heure  qu'il 
est  il  aura  passé  le  détroit;  que  nous  espérons  en  recevoir  des  nou- 
velles de  Madrid  ;  qu'il  faut  cependant  qu'il  continue  à  garder  le 
secret  sur  cel  objet  ; 

Les  frégates  la  Justice  et  l'Egyptienne  sont  sorties  de  Toulon  le 
i  pluviôse,  avec  500  hommes  et  des  munitions  de  guerre  pour 
T  Egypte; 

Qu'il  est  nécessaire  que  l'on  se  remue  un  peu  à  Madrid  et  que  l'on 
arme  la  ilotte  de  Cadix,  car,  bien  certainement,  les  Anglais  ne 
pourront  pas  avoir  une  forte  escadre  dans  la  Méditerranée,  dans  la 
Baltique,  dans  les  mers  du  Xord  et  devant  Brest. 

Eaites  sentir  combien  je  trouve  honteux  pour  la  monarchie  espa- 
gnole que  deux  vaisseaux  en  bloquent  sept  devant  Cadix;  si  ce  ne 
sont  plus  ces  fiers  Castillans  qui  soumirent  le  nouveau  monde,  que 

1  Lucien  Bonaparte. 

1. 


4    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  _  A\  IX  (1801). 

du  moins  ils  ne  se  laissent  pas  abattre  au  point  de  devenir  la  dernière 
nation  du  monde. 

Deux  mauvaises  frégates  anglaises  nous  inquiètent  dans  le  golfe  du 
Lion;  exigez  qu'une  petite  escadre  sorte  de  Barcelone  et  aille  croiser 
dans  le  golfe  du  Lion. 

Réitérez  à  l'ambassadeur  le  désir  que  j'ai  de  voir  rappeler  Mazar- 
redo;  qu'on  lui  donne  une  place  honorable  eu  Espagne:  mais  il  n'a 
ni  le  génie  ni  le  cœur  de  la  guerre. 

Dites-lui  que  la  Russie,  le  Danemark  et  la  Suède  sont  de  plus  en 
plus  irrités  contre  l'Angleterre,  et  l'Angleterre  contre  ces  puissances; 

Qu'on  ne  peut  obtenir  la  paix  qu'en  sortant  de  cette  léthargie  où 
la  puissance  espagnole  est  tombée; 

Que  tous  les  jours  des  convois  de  cent  voiles  passent  le  détroit 
pour  alimenter  Malte  et  l'escadre  anglaise  ;  que  ces  convois  ne  sont 
escortés  que  par  deux  vaisseaux  et  quelques  frégates; 

Que  quatre  ou  cinq  vaisseaux  qui  sortiraient  de  Cadix  dans  un 
moment  favorable  feraient  éprouver  aux  Anglais  une  perte  immense  ; 

Que  les  escadres  batave,  danoise,  suédoise,  russe  se  remuent, 
tant  dans  la  Baltique  que  dans  la  mer  Noire;  l'Espagne  seule  ne  fera- 
t-clle  rien? 

Que  l'ambassadeur  fasse  sentir  au  prince  de  la  Paix  qu'au  lieu  de 
la  Toscane  c'est  Naples  même  que  nous  pourrions  donner  au  jeune 
prince  de  Parme,  royaume  sur  lequel  il  a  des  droits  incontestables; 
que  je  désirerais  connaître  ce  prince  et  qu'il  vint  à  Paris; 

Qu'il  doit  bien  faire  sentir  au  prince  de  la  Pai\  que  ce  n'est  qu'en 
se  montrant  d'une  manière  vigoureuse  que  nous  aurons  la  paix  que 
désirent  toutes  les  puissances,  hormis  l'Angleterre,  qui  vient  de 
donner  une  preuve  récente  de  sa  haine  en  faisant  courir  sur  les 
pécheurs. 

La  puissance  de  l'Espagne  ne  peut  pas  être  réduite  à  quinze  vais- 
seaux; elle  doit  faire  les  plus  grands  efforts  pour  en  réunir  autant  à 
Cadix  et  à  Carthagènc. 

Je  désire  que  l'ambassadeur  envoie  à  Cadix  un  de  ses  secrétaires 
de  légation,  avec  ordre  de  garder  le  secret  sur  la  mission  du  général 
Ganteaume,  de  nous  tenir  au  courant  de  tous  les  mouvements  de  la 
Méditerranée,  et  d'activer  les  armements  de  Cadix  et  de  Carthagène. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).  5 

5337.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,   15  pluviôse  an  I\    (4  février  1801). 

Je  vous  prie  ,  Citoyen  Ministre  ,  d'expédier  dans  la  nuit  un  courrier 
au  général  Murât,  qui  arrive,  demain  16,  à  Foligno  ,  et  se  dirige 
sur  Rome. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  mon  intention  est  qu'il  n'aille  point 
à  Rome,  pour  ne  donner  au  Pape  aucune  espèce  d'inquiétude.  S'il 
en  est  temps  encore,  il  s'arrêtera  à  Cività-Castellana  et  fera  connaître 
au  Pape  qu'il  y  restera  jusqu'à  ce  qu'il  ait  appris  si  les  Napolitains 
veulent  évacuer  le  château  Saint-Ange  et  tout  le  territoire  du  Pape. 

Si  le  Pape  obtient  l'évacuation  du  château  Saint-Ange  et  de  la 
Campagne  de  Rome,  le  général  Murât  lui  fera  connaître  qu'il  ne 
s'avancera  pas  dans  ses  Etats  et  qu'il  se  contentera  de  pénétrer  par 
la  Sabine  dans  le  royaume  de  Naples. 

Sur  la  réponse  contraire  que  ferait  le  Pape,  le  général  Murât 
s'avancera  sur  Rome;  mais,  dans  ce  cas,  il  prendra  les  mesures  les 
plus  vigoureuses  pour  qu'il  ne  soit  question  d'aucune  espèce  de 
révolution  et  que  le  Pape  reste  paisible  possesseur  de  son  pays. 

Le  général  Murât  fera  connaître  au  roi  de  Naples  que  le  marquis 
de  Gallo  a  reçu  ses  passe-ports  pour  se  rendre  à  Paris  ;  mais  que  le 
préalable  à  toute  négociation,  c'est  qu'il  doit  fermer  aux  Anglais  les 
ports  de  son  royaume. 

Comme  il  est  plus  de  minuit,  vous  ne  pourrez  expédier  le  courrier 
que  demain.  Vous  lirez  dans  le  Moniteur1  plusieurs  lettres  que  j'ai 
fait  insérer  dans  le  système  que  le2 

Ajoutez-y  un  projet  de  lettre  que  Murât  signera  et  enverra  à  l'am- 
bassadeur russe  près  le  roi  de  Naples;  cette  lettre  dira  : 

1°  Que  la  seule  chose  qui  puisse  l'empêcher  d'aller  à  Naples,  c'est 
que  le  roi  reconnaisse  la  protection  spéciale  de  l'Empereur  de  Russie, 
et  mette  embargo  sur  tous  les  bâtiments  anglais,  jusqu'à  ce  que 
ceux-ci  aient  reconnu  le  principe  de  la  souveraineté  des  mers; 

2°  Que,  surtout,  le  roi  de  Naples  n'envoie  aucune  espèce  de  vivres 
à  Malte,  et  qu'il  fasse  usage  de  l'influence  qu'il  pourrait  y  avoir  pour 
favoriser  l'expédition  que  pourraient  faire  la  France  et  la  Russie 
réunies  pour  arracher  Malte  aux  Anglais  et  la  rendre  à  Malte. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

1  Moniteur  de  l'an  IX,  pa<çe  5(57.  —  -  Ici  un  renvoi  se  rapportant  probable- 
ment à  une  suite  qui  n'a  pas  été  retrouvée. 


6  CORIIESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  P<\  —  A\'  IX  (1801). 

53:5s.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIKll,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  15  pluviôse  an  1\  (4  février  1801). 

Vous  trouverez,  Citoyen  Ministre,  dans  le  Moniteur  de  demain, 
la  relation  que  vous  a  envoyée  le  chef  d'état-major  du  général  Murât, 
et  plusieurs  lettres  de  ce  général. 

Vous  lui  enverrez  plusieurs  exemplaires  de  ce  Moniteur;  il  verra 
par  là  le  sens  dans  lequel  ii  doit  se  conduire. 

1"  Engagez-le  à  bien  protéger  son  parc  d'artillerie,  qui  me  parait 
fort  aventuré  à  Ancône,  et  à  ne  point  s'engager  sans  avoir  avec  lui 
toute  son  artillerie  et  de  nombreuses  munitions  :  avec  un  corps  d'élite 
comme  le  sien  et  beaucoup  d'artillerie,  on   est  toujours  invincible; 

2°  Qu'il  ne  dépasse  point  Cività-Castellana,  et  qu'il  place  ses 
troupes  sur  les  frontières  napolitaines  ,  sans  passer  par  Rome  ; 

3°  Qu'il  assiste  à  quelques  grandes  fonctions  ecclésiastiques,  pour 
convaincre  le  peuple  que  nous  ne  sommes  point  ennemis  de  la 
religion  ; 

4°  Qu'il  demande  que  les  ports  soient  fermés  aux  Anglais  ,  la 
liberté  des  Fiançais ,  et  la  restitution  des  objets  pris  par  les  Napolitains 
à  Rome  et  qui  appartiennent  aux  Français; 

5°  Qu'il  attende  l'artillerie  et  les  troupes  que  le  général  Brune  a 
eu  ordre  de  lui  envoyer; 

(î°  Qu'il  ne  permette  pas  qu'un  seul  Italien  réfugié  aille  à  Rome, 
et  qu'il  ne  souffre  rien  de  ce  qui  pourrait  inquiéter  le  gouvernement 
romain  ; 

Quant  à  la  paix,  c'est  une  question  composée  qui,  dans  la  position 
où  est  l'Furope,  ne  se  décide  pas  dans  un  cas  particulier;  que 
M.  Gallo  a  un  passe-port  pour  se  rendre  à  Paris,  mais  qu'il  peut 
annoncer  qu'il  ne  sera  pas  écouté,  si,  au  préalable,  on  ne  met  pas 
l'embargo  sur  les  bâtiments  anglais. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   le  prince  de  Wagrani. 
(  Kn  minute  au*  Arch.  de  l'Emp.  ) 


5339.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (4  février  1S01). 

Vous  recevrez,  Citoyen  Ministre,  l'arrêté  qui  envoie  en  Espagne 
le  général  Saint-Cyr. 

Vous  lui  fournirez  les  fonds  nécessaires  pour  son  voyage. 

Vous  lai  ferez  connaître  que  l'intention  du  Gouvernement  est  qu'il 
soit  ch  irgé  de  la  direction  de  la  guerre  contre  le  Portugal.  Le  prince 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).  7 

de  la  Paix,  qui  a  pris  Le  commandement  eu  chef,  n'est  point  militaire, 

ce  (jiii  rend  nécessaire  l'envoi  d'un  officier  aussi  distingue.  Le  général 
Sainl-Cyr  doit  se  conduire  d'après  les  indications  de  l'ambassadeur 
en  Espagne  et  éviter  de  choquer  l'orgueil  castillan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(Eu  minute  aux  Arcta.  de  l'Emp .  ) 


5340.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (4  février  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté.  Vous  don- 
nerez pour  instruction  au  préfet  et  au  vice-amiral  Joyeuse  de  faire 
sortir  ces  vingt  vaisseaux  toutes  les  fois  que  le  port  serait  bloqué  par 
moins  de  dix-huit. 

Vous  leur  ferez  sentir  qu'il  est  nécessaire  d'obliger  les  Anglais  à 
tenir  plus  de  vingt  vaisseaux  devant  Brest,  ce  qui  les  empêchera 
d'envoyer  des  forces  aussi  considérables ,  et  aussi  proniptemeut  qu'ils 
le  feraient  sans  cela,  à  la  suite  du  contre-amiral  Ganteaume: 

Que,  d'ailleurs,  il  sera  impossible  que  l'expédition  que  l'on  pro- 
jette pour  le  commencement  du  mois  prochain  puisse  avoir  lieu,  si 
l'on  ne  parvient  pas  à  chasser  les  deux  ou  trois  vaisseaux  qui  sont 
constamment  entre  Brest  et  Loricnl.  On  croit  qu'en  saisissant  le 
moment  opportun ,  et  en  choisissant  six  ou  sept  bons  vaisseaux,  on 
pourrait  faire  un  coup  d'éclat  qui  forcerait  les  Anglais  à  être  plus 
circonspects.  Notre  apathie  sur  ce  point  leur  a  donné  une  confiance 
qui  nous  est  très-nuisible. 

Donnez  l'ordre  au  préfet  maritime  de  Lorient  d'envoyer  plusieurs 
officiers  jusqu'à  Nantes,  avec  l'ordre  de  visiter  tous  les  ports  et  toutes 
les  anses,  et  de  faire  partir  pour  Brest  tous  les  bâtiments  chargés  de 
vivres  et  d'autres  objets. 

Je  donne,  à  cet  effet,  l'ordre  au  général  Bernadotte  de  fournir 
100  hommes  de  cavalerie,  divisés  en  quatre  patrouilles;  à  la  suite 
de  chacune  d'elles  sera  un  officier  d'état-major  et  un  officier  de  marine 
désigne  par  le  préfet  maritime. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5341.  —  ARRETE. 

Paris,   15  pluviôse  an  IX   (4  février  1801). 

Article  1er.  —  Indépendamment  de  l'escadre  de  six  vaisseaux  du 


8  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

contre-amiral  Dordelin,  il  sera  armé  cl  mis  en  rade  à  Brest  dix  vais- 
seaux et  trois  frégates,  qui  seront  choisis  par  !e  préfet  maritime. 

Art.  2.  —  Ces  dix  vaisseaux  avec  dix  espagnols  seront  autorisés 
à  sortir,  en  totalité  ou  en  partie,  pour  favoriser  l'entrée  dans  4e  port 
de  Brest  des  différents  convois  de  vivres. 

Art.  3.  —  Le  vice-amiral  Villaret-Joyeuse  se  rendra  à  Brest  pour 
prendre  le  commandement  de  ces  vingt  vaisseaux.  Il  aura  sous  ses 
ordres  deux  contre-amiraux  désignés  par  le  ministre  de  la  marine. 

Art.  ï.  —  Il  ne  pourra  sortir  qu'avec  l'autorisation  du  préfet 
maritime. 

Art.  5.  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du  pré- 
sent arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

5342.  — AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,   15  pluviôse  an  I\  (4  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  particulier 
sur  le  Téméraire,  T Audacieux  et  VEole,  qui  sont  portés  dans  vos 
états  connue  à  refondre,  et  de  me  faire  connaître  s'ils  ne  pourraient 
pas  servir  à  une  expédition  comme  celle  d'Irlande. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5343.  —  AU  CITOYEN  FOBFAIT. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (-4  février  1801). 

Les  frégates  la  Muiron  et  la  Carrère,  Citoyen  Ministre,  sont  dans 
le  cas  de  porter  du  18.  Comme  ces  deux  frégates,  quoique  peu  mar- 
cheuses, sont  à  même  de  soutenir  un  combat,  je  désire  que  vous  les 
fassiez  armer  avec  du  18,  pour  ne  pas  leur  ôter  le  seul  avantage 
qu'elles  aient. 

Les  vaisseaux  le  Banel  et  le  Froniin  ne  peuvent  servir  sans  doute 
qu'à  des  passages  de  troupes;  ces  deux  hàtimenls  peuvent,  dans 
l'occasion,  porter  7  à  800  hommes  pour  une  petite  traversée.  Il  n'est 
donc  pas  prudent  d'exposer  tant  de  monde  à  être  pris  par  une  seule 
frégate.  D'un  autre  côté,  s'il  est  constant  que  les  Anglais  ont  plusieurs 
vaisseaux  de  60  et  même  de  50  canons ,  je  désire  que  le  Banel  et  le 
Froniin  soient  armés  de  60  canons  de  gros  calibre ,  de  manière  «à 
pouvoir  se  battre  contre  up  vaisseau  de  50  et  à  ne  rien  craindre  d'une 
frégate  de  la  force  de  l'Egyptienne,  sauf  à  ne  porter  pour  leur  anne- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).  9 

ment  que  l'équipage  qu'on  y  mettrait  s'ils  étaient  armes  en  flûte, 
lorsqu'ils  serviront  à  transporter  des  troupes,  qui,  dans  ee  cas,  ser- 
vent les  batteries. 

Nous  avons  vu  plusieurs  fois,  depuis  peu,  le  port  de  Toulon  bloqué 
par  deux  frégates.  Aujourd'hui  même  Livournc  est  désolé  par  une 
frégate. 

Une  petite  division  composée  du  Frontin,  du  Banel,  de  la  Muiron 
et  de  la  Carrère ,  ne  craindrait  la  rencontre  d'aucune  frégate. 

Je  vous  prie  de  donner  l'ordre  au  préfet  maritime  de  faire  armer 
le  Banel  et  le  Frontin,  ainsi  que  la  Carre rc  et  la  Muiron,  cl  de  les 
faire  sortir  toutes  les  fois  que  le  port  de  Toulon  serait  bloqué  par 
une ,  deux  ou  trois  frégates ,  ou  même  par  un  vaisseau  et  deux  fré- 
gates. Le  préfet  ferait  sortir  cette  division  dans  le  golfe  du  Lion*,  s'il 
apprenait  que  des  frégates  ennemies  continuassent  à  désoler  notre 
commerce  de  Cette  à  Marseille. 

Nommez  un  officier  d'un  mérite  distingué  pour  commander  cette 
petite  division. 

11  est  très-constant  que  les  Anglais  n'ont  que  onze  vaisseaux  de 
guerre  dans  la  Méditerranée,  qui  sont  épais  sur  celte  mer,  du  Bos- 
phore au  golfe  du  Lion  et  au  détroit. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  min.  aui  Arch.  de  l'Enip.) 

5344,  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  là  pluviôse  an  IX  (4  février  1801). 

Le  citoyen  Savary,  mon  aide  de  camp,  qui  arrive  de  Brest  et  qui  a 
passé  par  Lorient,  m'assure  que  le  vaisseau  l'Union  est  prêt,  mais  qu'il 
manque  de  matelots.  Vous  savez  l'importance  que  j'attache  au  dépari 
de  ce  vaisseau  pour  Rochefort.  Le  préfet  maritime  a  dit  au  citoyen 
Savary  qu'il  croyait  qu'il  ne  serait  pas  possible  de  trouver  les  équi- 
pages nécessaires. 

Plutôt  que  de  retarder  le  départ  de  ce  vaisseau,  je  préférerais  que 
le  préfet  lui  donnai  l'équipage  des  deux  frégates  ;  et,  dans  ce  cas,  le 
contre-amiral  Lacrosse  partirait  de  Brest  ou  de  Nantes. 

Expédiez  un  courrier  extraordinaire  à  Lorient,  afin  d'activer  le 
départ  de  l'Argonaute  et  de  l'Union,  et  prenez  toutes  les  mesures  né- 
cessaires pour  compléter  l'équipage  de  l'Union. 

Pressez  par  le  courrier  extraordinaire  le  départ  de  Nantes  des 
déportés. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


JO         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 
5345.  _  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (4  février  1801). 

Article  1er.  —  Quatre  lieutenants  ou  capitaines  de  vaisseau, 
nommés  par  le  préfet  maritime  de  Lorient,  chacun  à  la  tête  de  30  hom- 
mes de  cavalerie  et  de  4  hommes  de  gendarmerie  de  la  marine, 
feront  constamment  des  patrouilles  de  Lorient  à  Nantes. 

Art.  2.  —  Le  préfet  maritime  de  Lorient  désignera  la  portion  de 
la  côte  que  chacun  d'eux  devra  parcourir. 

Art.  3.  —  Le  but  de  ces  patrouilles  sera,  1°  de  faire  partir  tous 
les  bâtiments  destinés  à  l'approvisionnement  de  Brest  et  qui  ne  profi- 
tent pas,  par  négligence,  des  temps  favorables;  2°  de  surveiller  les 
lougres  et  autres  bâtiments  ennemis  qui  correspondent  avec  la  côte; 
3°  de  visiter  les  batteries  de  côtes  et  de  punir  sévèrement  les  chefs  de 
pièces  et  canonniers  qui  ne  restent  pas  à  leur  poste. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  marine  donnera  à  ces  officiers  de 
marine  1,200  francs  pour  se  monter. 

Art.  5.  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  de  l'Ouest  dirigera,  le 
plus  tôt  possible,  120  hommes  de  cavalerie  sur  Lorient. 

Art.  6.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5340.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX   (4  février  1801). 

Article  1".  —  Il  sera  tenu,  le  1er  ventôse  prochain,  à  Brest,  un 
conseil  extraordinaire  d'administration,  composé  du  préfet  maritime, 
du  chef  de  l'administration,  de  l'ingénieur  constructeur  en  chef,  de 
l'officier  commandant  en  rade  et  de  chacun  des  capitaines  désignés 
pour  commander  les  vaisseaux  en  construction. 

Art.  2.  —  Le  but  de  ce  conseil  sera  d'aviser  aux  moyens  d'achever 
la  construction  des  vaisseaux  ci-après  désignés  :  le  Vengeur,  le  Cas- 
sard,  le  Quatorze-Juillet,  le  Tonnerre,  la  frégate  le  Zéphire. 

Art.  3.  —  Il  sera  dressé  un  procès-verbal  dans  lequel  on  fera 
mention  des  objets  qui  n'existeraient  pas  à  Brest  et  qui  sont  néces- 
saires pour  achever  lesdits  bâtiments. 

Art.  4.  —  Le  conseil  se  fera  remettre  sous  les  yeux  les  procès- 
verbaux  de  situation  des  différents  bâtiments  qui  auraient  été  con- 
damnés, pour  s'assurer  si  l'on  ne  pourrait  pas  trouver  quelques  pièces 
propres  à  la  construction  desdits  bâtiments. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).  li 

Art.  5.  —  Le  conseil  proposera  également  les  mesures  qu'il  croira 
convenable  de  prendre  pour  tous  les  autres  bâtiments  qui  se  trouvent 
dans  le  port  et  qui  ne  sont  pas  en  commission. 

Art.  G.  —  A  la  même  époque  du  1"  ventôse,  il  sera  tenu  à  Ro- 
chefort,  Lorient,  Dunkerque,  Toulon  et  le  Havre,  des  conseils 
d'administration,  pour  déterminer  le  parti  qu'il  y  a  à  prendre  sur 
tous  les  bâtiments  bois  de  service  dans  les  ports  de  ebaque  prélecture 
maritime. 

Art.  7.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

5347.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX  (4  février  1801). 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  marine  prendra  toutes  les  me- 
sures nécessaires  pour  que  les  bâtiments  dont  les  noms  suivent  soient 
achevés,  armés  et  prêts  à  mettre  à  la  voile  dans  le  courant  de  floréal  : 
à  Rocbefort,  la  République-Française,  le  Héros  ;  à  Lorient,  le  Scipion , 
le  Brulus. 

Art.  2.  —  Les  préfets  maritimes,  assistés  de  l'ingénieur  en  chef 
des  ports  de  Rocbefort  et  de  Lorient,  et  des  capitaines  désignés  pour 
commander  les  vaisseaux  ci-dessus  nommés,  dresseront,  au  1"  ven- 
tôse, au  1er  germinal,  au  1er  floréal,  au  1er  prairial,  un  procès-verbal 
de  la  situation  de  ces  bâtiments  et  de  ce  qui  a  été  lait  dans  le  cou- 
rant du  mois  pour  l'achèvement  de  ces  vaisseaux.  Chaque  membre 
pourra  insérer  dans  le  procès-verbal  ce  qu'il  pense  qu'on  aurait;  pu 
faire  pour  accélérer  l'ouvrage. 

Art.  3.  —  Les  procès-verbaux  feront  mention  non-seulement  de 
la  situation  du  corps  du  bâtiment,  mais  encore  de  son  armement  et 
gréement. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  marine  enverra  une  expédition  du 
présent  arrêté  aux  préfets  maritimes  de  Lorient  et  de  Rocbefort. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arcliiws  de  l'Empire. 

5348. —  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER ,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  15  pluviôse  an  IX   (4  février  1801). 

Les  frégates  la  Justice  et  l'Egyptienne  ne  sont  parties  de  Toulon 


12         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

qu'avec  1,000  fusils,  ce  qui  provenait  de  ce  qu'il  n'y  en  avait  pas.  Je 
vous  ai  demandé  8  ou  9,000  fusils  à  Rochefort.  Faites-moi  connaître, 
par  un  rapport  particulier,  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  les 
y  faire  passer  :  car,  s'ils  n'y  étaient  pas  promptement  rendus,  notre 
opération  se  trouverait  compromise. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.   le  prince  de  Wagram. 

(En  minute  au*  Arch.  de  l'Emp.) 


53-49. —  Al"  CITOYEN"  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  16  pluviôse  an  I\  (5  féuier  1801). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  envoyassiez  cinq  de  nos 
principaux  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées,  pour  visiter  et  prendre 
connaissance  des  cinq  canaux  qui  ont  été  projetés  pour  joindre  l'Oise 
et  la  Somme  à  l'Escaut.  Je  désire  que  le  citoyen  Prony  soit  chargé 
du  canal  de  Saint-Quentin,  et  que  ces  ingénieurs  partent  après-demain, 
afin  que,  le  22  ou  le  23  de  ce  mois,  le  conseiller  d'Etat  chargé  des 
ponts  et  chaussées  '  puisse  les  réunir  à  Saint-Quentin,  et  être  à  même 
de  présenter  un  premier  rapport  sur  celle  de  ces  cinq  communica- 
tions qu'il  conviendrait  de  choisir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5350.  _  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR. 

Paris.  1"  pluviôse  an  IX  (6  février  1801). 

1°  Le  Gouvernement  ne  soldera,  à  compter  du  1er  germinal,  que 
30,000  enfants  trouvés; 

2°  La  répartition  de  ce  nombre  sera  faite  par  le  ministre  de  l'inté- 
rieur entre  les  départements. 

3°  Le  tableau  de  cette  répartition  sera  imprimé,  ainsi  que  celui  des 
enfants  annoncés  comme  enfants  trouvés  et  entretenus  comme  tels 
par  le  Gouvernement,  qui  existaient  au  1er  vendémiaire.  On  ne  peut 
se  dissimuler  que,  dans  un  grand  nombre  de  départements,  on  met- 
tait à  la  charge  de  l'Etat  comme  enfants  trouvés  des  enfants  dont  les 
père  et  mère  étaient  connus  et  mariés. 

Ce  tableau  sera  destiné  à  faire  connaître  toute  l'étendue  de  l'abus 
qui  s'était  établi. 

■4°  Les  préfets  prendront,  à  l'avenir,  toutes  les  mesures  propres  à 
prévenir  cet  abus,  et  renverront  à  leurs  parents  tous  ceux  des  indi- 

1  Cretet. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         13 

vidus   qui   auraient   été  ou  qui   seraient  présentés  comme  enfants 
trouvés  et  qui  auraient  une  famille. 

5°  Les  secours  accordés  aux  Biles-mères  seront  supprimés  comme 
contraires  aux  bonnes  mœurs;  celles  qui,  par  leur  état  de  maladie, 
auraient  besoin  de  secours,  s'adresseront  aux  établissements  de  bien- 
faisance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5351.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,    17  pluviôse  an  I\   (6  février  1801). 

Toutes  les  expéditions  parties  de  Toulon,  Citoyen  Ministre,  n'avaient 
que  le  quart  des  fusils  demandés.  Un  courrier  extraordinaire  qui 
arrive  au  ministre  de  la  marine  lui  annonce  qu'il  n'y  a  encore  à 
Rocbefort  que  500  fusils,  ce  qui  retarde  le  départ  des  frégates  l'Afri- 
caine et  ht  Régénérée.  Ainsi  vous  voyez  qu'aucune  des  mesures  que 
vous  prenez  sur  cet  objet  ne  réussit,  et  que  les  opérations  les  plus 
importantes  du  Gouvernement  sont  vivement  compromises. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  prince  de  Wajjram. 

(  Eu  m  mu  le  aux  Aich.  de  l'Kmp.) 


5352.  —  ARRETE. 

Paris,   17  pluviôse  an  1\   (6  février  1X01). 

Article  1".  —  L'adjudant  commandant  Caffarelli  se  rendra  jusqu'à 
la  frontière  de  la  République  à  la  rencontre  de  l'ambassadeur  russe1, 
et  il  l'accompagnera  jusqu'à  Paris. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  police  donneront 
des  ordres  pour  que  cet  ambassadeur  soit  escorté  jusqu'à  Paris  par 
des  détacbements  de  cavalerie  et  de  gendarmerie. 

Art.  3.  —  Les  administrateurs  des  postes  donneront  des  ordres 
pour  que  tous  les  relais  nécessaires  soient  prêts  sur  son  passage. 

Art.  4.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  donnera  à  l'adju- 
dant commandant  Caffarelli  des  instructions  particulières. 

Art.  5.  —  Les  ministres  de  la  guerre,  des  relations  extérieures, 
des  finances,  et  de  la  police  générale,  sont  ebargés,  chacun  en  ce 
qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas 
imprimé. 

BONAPARTK. 

Archives  de  l'Empire. 

1  M.  de  Kalitchef. 


14         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  V*.  —  AN  IX  (1801). 
5353.  —  CIRCULAIRE  AUX  MINISTRES. 

Paris,  18  pluviôse  au  IX  (7  février  1801). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  rappeler 
que  les  fonds  de  l'an  IX  doivent  être  inviolablement  appliqués  aux 
dépenses  de  l'an  IX;  que  toute  distraction  de  ces  fonds,  pour  acquitter 
des  dépenses  qui  appartiennent  à  des  années  antérieures,  serait  un 
acte  illégal  qui  vous  exposerait  à  toutes  les  rigueurs  de  la  respon- 
sabilité. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  faire  un  examen  sévère  de  toutes 
les  parties  qui  ont  été  acquittées  jusqu'à  ce  jour,  et  à  vérifier  s'il  n'y 
a  point  eu  quelque  interversion  qui  ait  échappé  à  votre  vigilance, 

Dans  le  cas  où  cette  vérification  révélerait  quelque  infraction  à  la 
règle,  des  mesures  rigoureuses  devraient  être  prises  contre  les  chefs 
de  division  de  votre  ministère  dans  les  bureaux  desquels  les  erreurs 

auraient  été  commises. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5351,  —AU  GÉXÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris, 'l<S  pluviôse  au  I\    (7  février  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Minisire,  voire  lettre  du  18  pluviôse.  Les  me- 
sures n'ont  pas  été  prises  avec  assez  de  précision  pour  être  certain 
que  les  fusils  arriveraient  à  Toulon. 

Effectivement,  la  date  des  premiers  ordres  qui  ont  été  donnés  est 
du  2i  frimaire,  et  les  fusils  n'étaient  à  Lyon  que  le  17  nivôse. 

On  n'a  pas  non  plus  pris  de  précautions  pour  que  les  fusils  arri- 
vassent à  Toulon  par  terre  depuis  Avignon,  et  les  frégates  parties  le 
4  pluviôse  n'avaient  que  1,000  fusils,  et,  dès  lors,  je  regarde  cette 
expédition  comme  manquée. 

Cependant  ce  ne  sont  pas  3,000  fusils  que  vous  deviez  envoyer 
à  Toulon,  mais  0,000  pour  les  douze  expéditions  décadaires  et 
4,000  pour  les  frégates.  Au  lieu  de  10,000,  vous  n'avez  donné  des 
ordres  (pic  pour  3,000,  et  les  mesures  ont  été  si  mal  prises  que  ces 
3,000  fusils  ne  sont  pas  arrivés.  Aussi  aucun  bâtiment  décadaire  n'a 
pu  partir  qu'avec  100  ou  120  fusils,  ce  qui  fait  que  le  but  du  Gou- 
vernement se  trouve  également  manqué. 

Quant  aux  expéditions  de  Rocbefort,  ce  ne  sont  pas  2,000  fusils, 
mais  4,000  que  l'on  a  demandés  pour  l'expédition  des  frégates.  Il 
parait  que  les  mesures  ont  été  prises  de  manière  que  les  fusils  partis 
de  Nantes  le  17  nivôse  n'étaient  pas  arrivés  le  9  pluviôse  à  Roche- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  fer.  —  AN  IX  (1801).         i:> 

fort,   en  sorte  que  l'on  peut  regarder  à  peu  près  celte  expédition 
connue  manquée. 

Je  ne  puis  que  vous  témoigner  l'extrême  mécontentement  du  Gou- 
vernement sur  la  négligence  et  le  peu  d'exactitude  que  l'on  met  dans 
des  opérations  aussi  importantes.  Faites  faire  des  recherches  sur  les 
registres  des  transports  militaires;  il  doit  y  avoir  des  coupables; 
faites-les  punir  sévèrement,  et  servez-vous  pour  cela  de  l'autorité  que 
vous  avez.  Vous  pouvez  prévenir  le  citoyen  Deiille  que  si,  le  10  ven- 
tôse, les  fusils  ne  sont  pas  arrivés  d'après  l'engagement  qu'il  a  pris, 
toute  son  administration  servira  d'exemple. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  \\  ajjrani. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 

5355.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,   18  pluviôse  au  I\     ~  lévrier  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Quantin  que 
le  Gouvernement  est  satisfait  de  l'activité  qu'il  met  à  déjouer  les 
tentatives  des  Anglais  sur  Belle-Ile;  qu'il  est  sans  inquiétude  sur  cette 
place,  parce  qu'il  compte  entièrement  sur  son  zèle.  Le  général 
Quantin  fera  traduire  à  une  commission  militaire  les  individus  qu'il 
a  fait  arrêter. 

Vous  ferez  imprimer  la  lettre  que  vous  écrirez  au  général  Quantin. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.   le  prince  rie  Wagratn. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5356.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  18  pluviôse  an  I\  (7  février  1801). 

Article  1er.  —  Le  préfet  du  département  du  Rhône,  accompagné 
du  général  commandant  la  division  et  du  commissaire  ordonnateur, 
se  rendra  à  la  boulangerie  militaire  de  Lyon,  pour  constater  la  na- 
ture du  pain  que  l'on  distribue  aux  soldats. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5357. —AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

COMMANDANT    EN    C  !I  E  F    L  ARMEE    D' ITALIE. 

Paris,  18  pluviôse  an  IX  (  1  février  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres.  On  a  fait  im- 


16        CORRESPONDANCE  DJE  NAPOLÉON  I*r.  —  AN  IX  (1801). 

primer  vos  lettres,  comme  vous  le  désiriez.  L'annonce  de  la  capitu- 
lation de  Mantoue  était  utile  pour  décider  l'armistice  de  Lunéville, 
qui  nous  donne  cette  place. 

Vous  êtes,  à  ce  que  j'espère,  dans  ce  moment-ci,  dans  Mantoue; 
j'en  attends  la  nouvelle  avec  impatience.  Il  ne  faut  pas  rompre  l'ar- 
mistice, parce  que  tout  parait  jusqu'à  présent  prendre  une  tournure 
pacifique. 

Vous  devez  lever  de  fortes  contributions  sur  les  pays  vénitiens, 
parce  que  vous  les  évacuerez  à  la  paix,  et  que  ce  sera  autant  de  res- 
sources de  moins  pour  nos  ennemis. 

Mettez  tous  vos  soins  à  faire  solder  à  la  troupe  non-seulement  le 
courant,  mais  encore  ce  qui  peut  lui  être  dû  sur  l'an  VIII. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5358.  —  AL1  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  pluviôse  an  1\  (8  février  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  con- 
naître aux  inspecteurs  aux  revues  le  mécontentement  que  le  Gouver- 
nement a  ressenti  lorsqu'il  a  appris  que ,  dans  les  divisions  de  l'armée 
de  l'Ouest,  ils  autorisent  le  payement  de  la  solde  à  des  officiers 
réformés,  admis  à  l'activité  par  toute  autre  autorité  que  la  sienne. 

Vous  êtes  invité  à  adresser  une  circulaire  aux  commissaires  or- 
donnateurs et  aux  inspecteurs  aux  revues,  pour  leur  représenter  que 
si,  à  dater  du  1er  ventôse,  un  pareil  abus  se  renouvelait,  il  y  aurait 
lieu  à  l'exercice  d'une  responsabilité  sévère. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  faire  connaître  aux  inspec- 
teurs généraux  qu'il  serait  convenable  que,  par  une  circulaire,  ils 
indiquassent  de  nouveau,  d'une  manière  claire  et  précise,  1°  que  les 
officiers  des  troupes  qui  doivent  loucbcr  leurs  appointements  sont 
uniquement  ceux  qui  se  trouvent  compris  dans  l'état  d'organisation 
de  ebaque  corps;  "2°  que  les  officiers  d'état-major  brevetés  par  le 
ministre,  et  portés  dans  les  états  que  le  ministre  de  la  guerre  envoie 
tous  les  trois  mois  au  ministre  des  finances  et  que  le  trésor  public 
transmet  aux  payeurs,  sont  les  seuls  qui  ont  droit  à  un  traitement; 
3°  que  les  commandants  d'armes  doivent  être  payés  en  se  conformant, 
pour  le  nombre  des  individus  et  pour  la  quotité  du  traitement,  aux 
règlements  généraux  qui  existent  à  cet  égard. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  _  AX  IX  (1801).  17 

5359.  _  DÉCISION'. 

Paris,  19  pluviôse  an  IX   (8  février  1801). 
Le  ministre  de  la  marine  propose  de.         Approuvé  les  vues  du  ministre  ; 
faire  frapper  des  médailles  exclusive-    jj  gc   concertera   avec   le  ministre 
meut    destinées    aux    citoyens    qui    se     ,,,.,,   .  r  . 

.    ,  ,.  ..  i  ..       de  1  inteneur  pour  taire  exécuter 

seraient  distingues  par  quelque  action  i 

de  dévouement  et  d'humanité.  II  a  sou-  les  modèles  des  médailles, 
vent  regretté  de  ne  pouvoir  ainsi  récom-  BONAPARTE. 

penser  des  marins. 

Archives  de  la  marine. 


5360.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  20  pluviôse  an  IX   (9  février  1801). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que  le  payeur 
de  la  13e  division  militaire  a  acquitté  une  somme  de  112,914  francs, 
sur  l'exercice  de  l'an  IX,  comme  fonds  mis  à  sa  disposition  par  arrêté 
du  général  en  chef.  Le  Premier  Consul  désire  que  vous  fassiez  con- 
naître à  ce  payeur  que  cette  somme  ne  lui  sera  pas  passée  en  compte, 
si  le  crédit  n'a  pas  été  ouvert  par  vous,  et  si  le  payement  n'a  pas  été 
autorisé  par  le  trésor  public. 

Les  comptes  du  payeur  portent  des  articles  intitulés,  Divers  ac- 
quits. Remboursement  d'états  :  le  Premier  Consul  désirerait  avoir  des 
renseignements  sur  ce  que  l'on  entend  par  ces  mots,  usités  dans  les 

comptes  de  ce  genre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
.Archives  de  l'Empire. 

53G1.  —  AUX  CONSULS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Saint-Quentin,  21  pluviôse  an  IX  (10  février  1801). 

Je  suis  arrivé  à  Saint-Quentin  hier,  à  quatre  heures  après  midi. 

J'ai  été  toute  la  matinée  à  cheval  pour  visiter  le  canal.  Le  temps 
est  froid,  et  il  a  beaucoup  neigé  ici. 

Tout  ce  que  j'ai  vu  des  projets  et  du  commencement  d'exécution 
du  canal  de  Saint-Quentin  me  parait  satisfaisant.  Je  suis  descendu 
par  l'escalier  dans  le  souterrain.  La  nature  des  terres  a  le  double 
avantage  de  rendre  le  canal  souterrain  d'une  exécution  facile,  et 
cependant  de  n'avoir  pas  généralement  besoin  d'être  soutenues  par 
une  voûte. 

Les  manufactures  si  intéressantes  de  la  ville  de  Saint-Quentin  et 

1  De  l'armée  de  l'Ouest. 

vu.  2 


18         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

environs,  qui  employaient  70,000  ouvriers  et  faisaient  rentrer  en 
France  plus  de  quinze  millions  de  numéraire,  ont  dépéri  des  cinq 
sixièmes.  L'on  désirerait  bien  ici  que  nos  dames  missent  le  linon  à 
la  mode,  s:ms  donner  aux  mousselines  cette  préférence  absolue.  L'idée 
de  ranimer  une  de  nos  manufactures  les  plus  intéressantes  et  que 
nous  possédons  exclusivement,  et  de  donner  du  pain  à  un  si  grand 
nombre  de  familles  françaises,  est  bien  faite  en  effet  pour  mettre  à  la 
mode  les  batistes.  D'ailleurs,  n'y  a-t-il  pas  déjà  assez  longtemps  que 
les  linons  sont  en  disgrâce  ? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5362.  —  MESSAGE 

AU  SÉXAT,  AU  CORPS  LÉGISLATIF  ET  AU  TR1BLXAT. 

Paris,  24  pluviôse  an  IX  (13  février  1801). 

La  pais:  du  continent  a  été  signée  à  Lunéville;  elle  est  telle  que  la 
voulait  le  peuple  français.  Son  premier  vœu  fut  la  limite  du  Rhin; 
des  revers  n'avaient  point  ébranlé  sa  volonté  ,  des  victoires  n'ont  point 
dû  ajouter  à  ses  prétentions. 

Après  avoir  replacé  les  anciennes  limites  de  la  Gaule,  il  devait 
rendre  à  la  liberté  des  peuples  qui  lui  étaient  unis  par  une  commune 
origine,  par  le  rapport  des  intérêts  et  des  mœurs. 

La  liberté  de  la  Cisalpine  et  de  la  Ligurie  est  assurée. 

Après  ce  devoir,  il  en  était  un  autre  que  lui  imposaient  la  justice 
et  la  générosité. 

Le  roi  d'Espagne  a  été  fidèle  à  notre  cause  et  a  souffert  pour  elle; 
ni  nos  revers  ni  les  insinuations  perfides  de  nos  ennemis  n'ont  pu  le 
détacber  de  nos  intérêts  :  il  sera  payé  d'un  juste  retour.  Un  prince 
de  son  sang  va  s'asseoir  sur  le  trône  de  Toscane.  Il  se  souviendra 
qu'il  le  doit  à  la  Gdélité  de  l'Espagne  et  à  l'amitié  de  la  France  ;  ses 
rades  et  ses  ports  seront  fermés  à  nos  ennemis  et  deviendront  l'asile 
de  notre  commerce  et  de  nos  vaisseaux. 

L'Autriche,  et  c'est  là  qu'est  le  gage  de  la  paix,  l'Autriche,  séparée 
désormais  de  la  France  par  de  vastes  régions ,  ne  connaîtra  plus 
cette  rivalité,  ces  ombrages  qui,  depuis  tant  de  siècles,  ont  fait  le 
tourment  de  ces  deu*  puissances  et  les  calamités  de  l'Europe. 

Par  ce  traité,  tout  est  fini  pour  la  France;  elle  n'aura  plus  à  lutter 
contre  les  formes  et  les  intrigues  d'un  congrès. 

Le  Gouvernement  doit  un  témoignage  de  satisfaction  au  ministre 
plénipotentiaire  qui  a  conduit  cette  négociation  à  cet  heureux  terme. 
11  ne  reste  ni  interprétations  à  craindre,  ni  explications  à  demander, 


CORRESPONDANCE  DH  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).         19 

ni  de  ces  dispositions  équivoques  dans  lesquelles  l'art  de  la  diplo- 
matie dépose  le  germe  d'une  guerre  nouvelle. 

Pourquoi  faut-il  que  ce  traité  ne  soit  pas  le  (raité  de  la  paix 
générale  !...  C'était  le  vœu  de  la  France;  c'était  l'objet  constant  des 
efforts  dn  Gouvernement;  mais  tous  ses  efforts  ont  été  vains.  L'Eu- 
rope sait  tout  ce  que  le  ministère  britannique  a  tenté  pour  faire 
échouer  les  négociations  de  Lunéville. 

En  vain  un  agent  autorisé  par  le  Gouvernement  lui  déclara,  le 
9  octobre  1800,  que  la  France  était  prête  à  entrer  avec  lui  dans  une 
négociation  séparée  :  cette  déclaration  n'obtint  que  des  refus  ,  sous 
le  prétexte  que  l'Angleterre  ne  pouvait  abandonner  son  allié.  Depuis, 
lorsque  cet  allié  a  consenti  à  traiter  sans  l'Angleterre,  ce  Gouverne- 
ment cberchc  d'autres  moyens  d'éloigner  une  paix  si  nécessaire  au 
monde. 

11  viole  des  conventions  que  l'humanité  avait  consacrées,  et  déclare 
la  guerre  à  de  misérables  pécheurs. 

Il  élève  des  prétentions  contraires  à  la  dignité  et  aux  droits  de 
toutes  les  nations. 

Tout  le  commerce  de  l'Asie  et  des  colonies  immenses  ne  sufGsent 
plus  à  son  ambition  ;  il  faut  que  toutes  les  mers  soient  soumises  à  la 
souveraineté  exclusive  de  l'Angleterre. 

Il  arme  contre  la  Russie,  le  Danemark  et  la  Suède,  parce  que  la 
Russie,  la  Suède  et  le  Danemark  ont  assuré,  par  des  traités  de  ga- 
rantie, leur  souveraineté  et  l'indépendance  de  leur  pavillon.  Les 
puissances  du  Nord,  injustement  attaquées,  ont  droit  de  compter  sur 
la  France.  Le  Gouvernement  français  vengera  avec  elles  une  injure 
commune  à  toutes  les  nations,  sans  perdre  jamais  de  vue  qu'il  ne 
doit  combattre  que  pour  la  paix  et  pour  le  bonbeur  du  monde. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5363.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2i  pluviôse  an  IX  (13  février  1801). 

Le  ministre  de  la  marine  donne  l'ordre  au  contre-amiral  Dumanoir 
de  se  rendre  en  Espagne  et  de  prendre  vos  instructions  avant  de 
partir. 

Le  but  de  son  voyage  est, 

1°  De  visiter  les  ports  du  Ferrol,  de  Cadix,  de  Cartbagène  et  de 
Rarcelone ,  et  de  me  donner  tous  les  renseignements  nécessaires  sur 
la  situation  actuelle  de  la  marine  espagnole  ; 

2. 


20         CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  IX  (1801). 

2°  De  traiter  tout  ce  qui  serait  relatif  à  l'exécution  du  traité  que 
nous  avons  avec  l'Espagne,  par  lequel  elle  doit  nous  donner  si*  vais- 
seaux de  guerre  ; 

3°  D'accélérer  le  départ  des  trois  frégates  pour  Livourne  et  d'une 
escadre,  la  plus  forte  possible,  pour  la  Méditerranée. 

Vous  adresserez  directement  le  contre-amiral  Dumauoir  à  l'am- 
bassadeur de  la  République  à  Madrid ,  avec  l'instruction  de  ne  rien 
faire  que  par  le  canal  de  cet  ambassadeur. 

Vous  ferez  connaître  à  ce  dernier  le  but  du  voyage  du  contre- 
amiral  Dumanoir,  afin  qu'il  le  seconde  de  tous  ses  moyens. 

Lorsque  Sa  Majesté  Catbolique  aura  désigné  les  trois  frégates  qui 
doivent  se  rendre  à  Livourne,  le  contre-amiral  Dumanoir  se  rendra 
au  port  pour  accélérer  leur  départ. 

L'ambassadeur  de  la  République  fera  comprendre  au  ministère 
espagnol  qu'il  faut  enfin,  à  quelque  prix  que  ce  soit,  que  nous  deve- 
nions maîtres  de  la  Méditerranée; 

Que  les  quinze  vaisseaux  espagnols  qui  sont  à  Brest,  et  les  quinze 
français  qui  s'y  arment,  avec  la  présence  d'une  armée  sur  la  côte, 
obligeront  toujours  l'Angleterre  à  tenir  quarante  vaisseaux  dans  ces 
parages  pour  s'opposer  à  cette  escadre; 

Qu'il  faudra  que  l'Angleterre  oppose  au  moins  douze  vaisseaux  aux 
quinze  bataves  qui  seront  prêts  avant  peu  de  temps; 

Qu'ils  ne  peuvent  pas  garder  moins  de  trente  vaisseaux  pour  blo- 
quer la  Baltique,  ce  qui  fait  quatre-vingts  vaisseaux  de  guerre; 

Que  la  France  aura  quinze  vaisseaux  de  guerre  dans  la  Méditer- 
ranée avant  l'équinoxe. 

Si  le  roi  d'Espagne  réunit  quinze  vaisseaux  pour  les  joindre  aux 
français,  les  Anglais,  qui  vont  avoir  les  ports  de  Lisbonne,  de  Sicile, 
de  Naples  fermés ,  seront  bors  d'état  de  tenir  trente  vaisseaux  dans 
la  Méditerranée. 

Cela  étant,  je  ne  mets  pas  en  doute  qu'ils  n'évacuent  Mabon  , 
dans  l'impossibilité  où  ils  se  trouveront  de  tenir  dans  la  Méditerranée. 

Dans  les  quinze  vaisseaux  que  doit  armer  l'Espagne ,  elle  pourrait 
nous  en  donner  trois  sur  les  six  qui  nous  sont  destinés ,  et  alors  il 
ne  lui  resterait  que  douze  vaisseaux  à  armer,  ce  qui  certes  n'est  pas 
au  delà  de  ses  forces  et  de  son  pouvoir. 

Pour  prendre  nos  trois  vaisseaux  ,  nous  pourrions  envoyer  sur  deux 
frégates  une  portion  des  équipages. 

Si  cela  est  possible,  il  faut  que  cela  soit  indépendant  des  trois 
vaisseaux  que  l'Espagne  doit  envoyer  au  Brésil,  ce  qui  lui  serait  d'au- 
tant plus  facile,  qu'en  nous  cédant  trois  des  quinze  vaisseaux  qu'elle 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).        21 

a  à  Brest,  les  équipages   pourraient  lui  servir  à  armer    ses   autres 
bâtiments. 

L'ambassadeur  de  la  République  doit  donc  employer  toute  son  in- 
fluence pour  que  les  escadres  du  Ferrol,  de  Carthagène,  de  Cadix, 
soient  armées  pour  agir  de  concert  avec  les  quinze  vaisseaux  français 
qui  ne  tarderont  pas  à  être  dans  la  Méditerranée. 

Si  cela  est  nécessaire,  les  vaisseaux  armés  du  Ferrol  pourraient 
sur-le-champ  passer  à  Cadix,  et,  dans  tous  les  plans  qui  seraient 
arrêtés,  le  contre-amiral  Dumanoir  se  rendrait  dans  les  ports  pour 
accélérer  le  départ  et  instruirait  parfaitement  le  Gouvernement  de  ce 
sur  quoi  l'on  peut  compter. 

Si,  dans  le  traité  de  paix  avec  le  Portugal,  la  clause  de  nous 
remettre  les  trois  vaisseaux  qui  nous  ont  bloqués  à  Alexandrie  est 
admise,  le  contre-amiral  Dumanoir  pourra  désigner  à  l'ambassadeur 
ces  trois  vaisseaux. 

Le  contre-amiral  Dumanoir  pourra  arrêter  avec  l'amiral  espagnol 
toutes  les  mesures  à  prendre  pour  conduire  à  Toulon  les  trois  vais- 
seaux espagnols. 

Enfin ,  si  la  cour  d'Espagne  consent  à  nous  donner  quatre  ou 
cinq  des  frégates  qui  sont  désarmées  dans  ses  ports,  le  contre-amiral 
Dumanoir  sera  envoyé  pour  ne  prendre  que  des  frégates  bonnes 
marcheuses  et  qui  pourraient  nous  être  utiles. 

Vous  recommanderez  à  notre  ambassadeur  de  faire  sentir  à  la 
cour  d'Espagne  combien  il  est  honteux  de  laisser  bloquer  toutes  ses 
côtes  par  une  ou  deux  frégates  ,  et  combien  il  sera  difficile  à  l'Angle- 
terre d'entretenir  une  flotte  nombreuse  dans  la  Méditerranée,  s'il  y 
a  au  détroit  une  forte  escadre  qui  s'empare  des  convois  venant  de 
Londres. 

Répétez  encore  à  notre  ambassadeur  qu'après  ce  que  nous  venons 
de  faire,  de  céder  la  Toscane  au  duc  de  Parme,  et  d'après  même 
ce  que  nous  pourrions  peut-être  faire  un  jour,  de  le  mettre  sur  le 
trône  de  Naples,  j'ai  droit  de  m' attendre  à  plus  de  vigueur  dans  les 
armements  maritimes. 

Je  désire  que  notre  ambassadeur  obtienne  une  décoration  pour 
M.  Gravina,  dont  je  suis  très-content,  cl  le  rappel  de  Mazarredo, 
qui  est  une  ganache. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


22         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 
5364.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  24  pluviôse  an  I\  (13  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  à  l'ambassadeur 
de  la  République  à  Madrid  qu'il  serait  nécessaire  que,  dans  cette 
circonstance,  le  roi  d'Espagne  expédiât  d'un  port  quelconque  trois 
frégates  qui  se  rendraient  cà  Livourne.  Ces  frégates  pourront ,  pour 
faire  une  route  sûre,  passer  par  le  détroit  de  Ronifacio,  et  auront 
soit  les  ports  de  la  Rivière  de  Gènes ,  soit  ceux  de  la  Corse ,  pour  s'y 
réfugier. 

Le  but  de  cette  expédition  est, 

1°  D'éloigner  une  frégate  anglaise  qui  croise  constamment  devant 
Livourne  pour  intercepter  les  communications  avec  l'île  d'Elbe; 

2°  De  mettre  le  commandant  français  qui  est  à  Livourne  à  même 
de  profiter  d'un  moment  favorable  pour  faire  débarquer  des  troupes 
à  l'île  d'Elbe  et  empècber  les  Anglais  de  s'en  emparer. 

Au  moyen  de  la  croisière  de  ces  trois  frégates  ,  le  port  de  Livourne 
ne  pourrait  être  bloqué  que  par  deux  vaisseaux  de  guerre  anglais, 
ce  qui  leur  est  impossible  par  la  disposition  de  leurs  forces  dans  la 
Méditerranée. 

D'ailleurs ,  s'il  était  possible  que  l'Espagne  expédiât ,  avec  ces  trois 
frégates ,  deux  ou  trois  vaisseaux  de  guerre ,  le  but  de  cette  opération 
n'en  serait  que  mieux  rempli  ;  mais ,  comme  cela  entraînerait  des 
retards,  que  l'on  obtienne  le  départ  des  trois  frégates  quatre  ou  cinq 
jours  après  l'arrivée  du  courrier,  ce  qui  n'empêchera  pas  l'escadre 
de  Cadix  de  pouvoir,  lorsqu'elle  sera  prête,  se  rendre  à  Lisbonne. 

Aux  considérations  des  avantages  qui  résulteront  de  cette  expé- 
dition pour  la  guerre  maritime,  se  joignent  ceux  qui  résulteront  de 
la  satisfaction  des  nouveaux  sujets  du  duc  de  Parme  de  se  voir  pro- 
téger par  le  pavillon  d'Espagne. 

Roxaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


53G5.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  24  pluviôse  an  IX   (13  février  1801). 

Par  le  traité  secret,  Citoyen  Ministre,  qui  a  été  conclu  avec  l'Es- 
pagne, elle  doit  nous  donner  six  vaisseaux  de  guerre.  Il  est  indispen- 
sable que  ces  vaisseaux  nous  soient  remis  le  plus  tôt  possible.  Nous 
désirerions  que  Sa  Majesté  Catholique  voulut  nous  donner  trois  de 
ceux  qui  sont  à  Rrest  et  trois  de  ceux  qui  sont  à  Cadix  ou  à  Barcelone. 

11  est  également  indispensable  que  nous  ayons,  dans  le  plus  court 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  IX  (1801).         23 

délai,  la  renonciation  du  duc  de  Panne  au  duché  de  Parme  et  la 
substitution  de  la  Toscane  au  jeune  duc,  qu'il  faudrait  se  presser 
d'envoyer  à  Paris ,  afin  que  ce  prince  fût  le  plus  tôt  possible  installé 
à  Florence.  Quant  au  titre  de  roi,  si  cela  flatte  beaucoup  Sa  Majesté 
Catholique,  nous  l'installerons  en  cette  qualité  et  le  ferons  recon- 
naître par  toute  l'Europe. 

Quant  au  Portugal,  indépendamment  des  conditions  insérées  dans 
le  traité,  nous  désirerions  quinze  ou  vingt  millions,  mais  surtout  les 
quatre  vaisseaux  de  guerre  et  la  frégate  qui  m'ont  bloqué  à  Alexandrie. 
Faites  sentir  à  l'ambassadeur  d'Espagne  le  genre  d'importance  que  je 
mets  à  cette  condition  :  indépendamment  des  vaisseaux,  c'est  un 
exemple  à  donner  aux  petites  puissances  pour  les  accoutumer  à  res- 
pecter la  France,  et  à  ne  se  mêler  qu'autant  que  cela  est  inévitable 
de  la  querelle  des  grandes  puissances. 

Vous  ferez  également  connaître  à  l'ambassadeur  de  la  République 
à  Madrid  que  nous  désirons  conserver  la  portion  de  l'île  d'Elbe  qui 
appartient  à  la  Toscane,  et  que  nous  espérons  y  réunir  celle  qui 
appartient  au  roi  de  Naples. 

Dans  nos  arrangements  avec  Naples,  nous  obtiendrons  la  réunion 
à  la  Toscane  de  tout  le  pays  de  Piombino  ;  dans  ce  cas ,  je  désirerais 
que  l'Espagne  nous  donnât  quatre  ou  cinq  frégates  des  dix  qui  sont 
dans  ce  moment-ci  désarmées  dans  le  port  de  Barcelone. 

Vous  lui  ferez  également  connaître  que  je  regarde  comme  une 
chose  importante  qu'il  obtienne  de  la  cour  une  interprétation  qui 
lève  toutes  les  difficultés  qui  se  présentent  aux  douanes  d'Espagne. 

Les  linons  et  les  balistes,  en  entrant  en  Espagne,  ne  payent  pas 
de  droits;  mais  les  uns  et  les  autres  ont  souvent  une  lisière  de  coton 
de  couleur,  et  alors  quelques  douanes  les  soumettent  à  des  droits 
très-forts,  tandis  que  d'autres  les  en  affranchissent.  Il  serait  donc 
essentiel  que  le  roi  d'Espagne  fit  connaître  que  le  règlement  qui  assu- 
jettit à  un  droit  de  douane  les  cotons  manufacturés  ne  porte  pas  sur 
les  linons  et  batistes  qui  n'ont  qu'une  petite  lisière  de  coton.  On  pour- 
rait même,  si  cela  était  jugé  nécessaire,  fixer  une  proportion,  par 
exemple  les  cinq  sixièmes  de  lin  et  un  sixième  de  colon  par  pièce. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5360.  —AU  CITOYEN  TALLEVKAND. 

Paris,  %i  pluviôse  an  I\   (l'.\  février  1S01). 

11  faudrait,  Citoyen  Ministre,  s'empresser  d'entamer  une  négocia- 
tion avec   l'Helvétic,  par  laquelle  elle  nous  céderait  tout  le  Valais 


24         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

jusqu'à  Brigg,  et  le  Simplon  jusqu'au  Novarais,  afin  que  cette  route 
fût  toujours  libre  pour  la  République.  Nous  céderions  à  l'Helvétie  les 
pays  que  nous  a  donnés  l'Empereur  par  le  traité  de  Lunéville. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5367.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE, 

MINISTRE    PLÉNIPOTENTIAIRE    A    LUNÉVILLE. 

Paris,  "24  pluviôse  au  I\   (13  février  1S01    . 

On  a  publié  ce  matin,  Citoyen  Ministre,  le  traité  de  paix  de  Luné- 
ville.  Il  a  rempli  parfaitement  l'attente  du  Gouvernement. 

Le  citoyen  Talleyrand  vous  écrit  pour  vous  autoriser  à  venir  à 
Paris.  Je  ne  veux  pas  écrire  à  M.  de  Cobenzl.  Je  ne  puis  le  traiter 
que  comme  un  ministre  ordinaire.  Dans  le  commencement  de  cette 
négociation,  il  a  manqué  à  son  caractère.  Cependant  il  sera  vu  ici 
avec  plaisir,  et  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  qu'il  y  vienne.  Dans  ce  cas, 
il  ne  serait  pas  sage  et  il  paraîtrait  peu  convenable  que  vous  lui  mon- 
trassiez la  même  intimité  que  la  première  fois.  On  avait  fait  alors 
pour  lui  ce  que  l'on  fait  aujourd'hui  pour  M.  Kalitchef,  c'est-à-dire 
venant  pour  lever  tous  les  obstacles  et  conclure  la  paix,  et  non  pas 
pour  gagner  du  temps  et  profiter  de  la  confiance  particulière  que 
j'avais  en  lui  pour  faire  réussir  le  système  de  M.  de  Thugut.  Il  n'y  a 
pas  cependant  d'inconvénient  à  lui  dire  que,  s'il  n'avait  pas  eu  le  bon 
esprit  de  rester  à  Lunéville  ,  on  aurait  imposé  à  la  Maison  d'Autriche 
des  conditions  plus  dures. 

Il  me  reste  un  mot  à  vous  dire  :  la  nation  est  contente  du  traité, 
et,  moi,  j'en  suis  particulièrement  satisfait. 

Mille  choses  à  Julie.  Bonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


5308.  —  AL'  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  '24  pluviôse  an  IX  (13  février  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Murât  que  le 
général  Brune  a  ordre  de  le  renforcer  de  2,000  hommes  de  cavalerie 
et  de  10,000  hommes  d'infanterie; 

Que  le  lieutenant  général  Soult  a  ordre  de  se  rendre  à  son  armée 
pour  commander  son  avant-garde; 

Qu'il  ne  doit  point  faire  d'armistice  sans  les  conditions  qui  lui  ont 
été  communiquées  par  le  ministre  des  relations  extérieures,  et,  de 
plus,  sans  la  permission  de  pouvoir  occuper,  jusqu'à  la  paix  mari- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         25 

time  avec  l'Angleterre,  les  principaux  points  du  golfe  de  Tarente  avec 
8,000  hommes  de  garnison  et  une  libre  communication  avec  Ancône. 
Dans  ce  cas,  le  général  Soull  sera  chargé  de  commander  ce  corps, 
qui  serait  spécialement  composé  de  quatre  demi-brigades  formées  des 
dépôts  de  l'armée  d'Orient  et  d'autres  corps,  pour  les  compléter 
jusqu'à  concurrence  de  8,000  hommes  d'infanterie,  1,000  hommes 
de  cavalerie  et  24  pièces  d'artillerie. 

Le  reste  de  l'armée  se  tiendrait  pour  pouvoir  protéger  la  commu- 
nication avec  ce  corps. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  prince  de  Wajjrmn. 
Eu  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5369.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  24  pluviôse  an  I\   (13  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  réitérer  les  ordres  pour  que 
toutes  les  places  du  Piémont,  dont  la  démolition  a  été  ordonnée,  le 
soient  entièrement  au  1er  floréal,  spécialement  Tortone. 

Nommez  un  commissaire  chargé  de  l'exécution  de  vos  ordres. 

La  place  de  Cherasco,  quoique  fortifiée  en  terre,  mérite  une  atten- 
tion particulière. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp. ) 


5370.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  24  pluviôse  an  IN  (13  février  1801). 

Vous  donnez  ,  Citoyen  Ministre ,  au  général  Tilly  le  titre  de  général 
en  chef  par  intérim.  Cela  est  contraire  aux  usages  militaires,  puis- 
qu'on ne  peut  prendre  ce  titre  qu'avec  une  commission  de  général  en 
chef. 

Les  généraux  se  prévalent  des  titres  et  grades  que  leur  donnent  les 
bureaux  pour  toucher  les  appointements  qui  y  sont  attachés,  et  con- 
tinuent à  prendre  ces  titres.  Je  vous  prie  de  recommander  à  vos 
bureaux  la  plus  grande  sévérité  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minate  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5371.  —ARRETE. 

Paris,  24  pluviôse  an  IN   (13  février  1801). 

Article  1er.  — Les  places  de  Dusseldorf,  de  Kehl,  d'Ehrenbreitstein, 


26         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

et  tous  les  autres  postes  militaires  situés  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
seront  démolis. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  prendra  des  mesures  pour 
qu'au  10  germinal  prochain  ces  démolitions  soient  terminées,  et 
que  l'artillerie,  les  matériaux,  etc.,  soient  transportés  sur  la  rive 
gauche. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5372.  —  ARRETE. 

Paris,  "24  pluviôse  an  IX  (13  février  1801). 

Article  1".  —  Les  châteaux  de  Vérone,  la  tète  de  pont  de  Porto- 
Legnago,  situés  sur  la  rive  gauche  de  l'Adige,  la  Chiusa  vénitienne, 
les  meilleurs  bastions  de  l'enceinte  de  Trévise,  de  Padoue  et  de 
Vicence,  seront  démolis. 

Art.  2.  — Le  ministre  de  la  guerre  prendra  les  mesures  pour  que 
cette  démolition  soit  effectuée  avant  le  1er  germinal  prochain. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5373.  —AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  24  pluviôse  au  1\   (13  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer,  par  des  courriers  extra- 
ordinaires, à  Toulon  et  à  Brest,  le  Moniteur dk  ce  jour,  qui  contient 
le  traité  de  paix. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  préfet  maritime  de  Toulon  de  faire  partir 
sur-le-champ  un  bâtiment  pour  en  porter  la  nouvelle  à  Tunis,  et 
plusieurs  bâtiments  pour  en  porter  la  nouvelle  en  Egypte,  et  spécia- 
lement la  frégate  la  Badine,  sur  laquelle  il  fera  embarquer  jus- 
qu'à 2,000  fusils  de  ceux  qui  pourraient  se  trouver  à  Toulon  ou  à 
Marseille,  et  12  ou  15,000  boulets  de  tous  les  calibres,  avec 
200  hommes  de  passage,  dont  150  conscrits  et  50  canonniers  et 
marins  de  toute  espèce.  Vous  recommanderez  au  préfet  de  faire  em- 
barquer, sur  celte  frégate,  de  l'acier,  du  fer  et  des  outils  de  toute 
espèce,  ainsi  que  des  médicaments  et  des  chirurgiens. 

Vous  donnerez  au  commandant  de  la  Badine  un  papier  cacheté, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).        27 

pour  qu'il  l'ouvre  en  mer  et  tienne  secret ,  par  lequel  vous  l'informerez 
de  l'expédition  du  général  Ganleaume  et  vous  le  mettrez  à  même  de 
connaître  ses  vaisseaux. 

Ordonnez  que  sur  toute  la  côte,  et  surtout  sur  celle  qui  avoisine 
la  côte  d'Angleterre,  on  fasse  des  décharges  d'artillerie  à  la  pointe  du 
jour,  à  neuf  heures  et  à  midi. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5374.  —  RÉPONSE 

A  ON  DISCOURS  PROXOXCÉ  PAR  LE  PRÉSIDENT  DU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  25  pluviôse  an  I\  (14  février  1X01). 

Le  Gouvernement  reçoit  avec  plaisir  la  députation  du  Corps 
législatif. 

Le  peuple  ne  goûtera  pas  encore  tous  les  bienfaits  de  la  paix ,  tant 
quelle  ne  sera  pas  faite  avec  l'Angleterre.  Mais  un  esprit  de  vertige 
s'est  emparé  de  ce  Gouvernement,  qui  ne  connaît  plus  rien  de  sacré; 
sa  conduite  est  injuste,  non-seulement  envers  le  peuple  français, 
mais  encore  envers  toutes  les  puissances  du  continent;  et,  lorsque 
les  gouvernements  ne  sont  pas  justes,  leur  prospérité  n'est  que 
passagère. 

Toutes  les  puissances  du  continent  feront  rentrer  l'Angleterre  dans 
le  chemin  de  la  modération,  de  l'équité  et  de  la  raison. 

Mais  la  paix  intérieure  a  précédé  la  paix  extérieure. 

Dans  le  voyage  que  je  viens  de  faire  dans  plusieurs  départements, 
j'ai  été  touché  de  l'accord  et  de  l'union  qui  régnaient  entre  tous  les 
citoyens.  On  ne  doit  attacher  aucune  importance  aux  harangues  incon- 
sidérées de  quelques  hommes. 

Le  Gouvernement  se  plaît  à  rendre  justice  au  zèle  du  Corps  légis- 
latif pour  la  prospérité  du  peuple  français  ,  et  à  son  attachement  poul- 
ie Gouvernement.  En  mon  particulier,  je  désire  que  vous  lui  fassiez 
bien  connaître  la  confiance  que  j'ai  en  lui,  et  combien  je  suis  sen- 
sible à  cette  démarche  spontanée ,  et  au  discours  que  vient  de 
m'adresser  son  président. 

Bonaparte. 

Exlrait  du  Moniteur. 


5375.—  REPONSE 

A  UXE  DÉPUTATIOX  DES  MEMBRES   BELGES   DU  CORPS  LÉGISLATIF. 
Paris,  25  pluviôse  an  IX  (14  février  1801). 

Il  n'était  plus  au  pouvoir  du  Gouvernement  de  transiger  pour  les 


28    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

neuf  départements  qui  formaient  autrefois  la  Belgique ,  puisque , 
depuis  leur  réunion  ,  ils  font  partie  intégrante  du  territoire  français. 
Il  est  cependant  vrai  de  dire  que  le  droit  public ,  tel  qu'il  était  à  cette 
époque  reconnu  en  Europe ,  a  pu  autoriser  des  individus ,  qui  voyaient 
dans  S.  M.  l'Empereur  leur  légitime  souverain  ,  à  ne  pas  se  reconnaître 
comme  Français. 

Mais,  depuis  le  traité  de  Campo-Formio ,  tout  habitant  de  la 
Belgique  qui  a  continué  à  reconnaître  l'Empereur  pour  son  souverain 
et  est  resté  à  son  service  a  par  cela  seul  trahi  son  devoir  et  sa  patrie. 
Depuis  ce  traité,  les  Belges  étaient  donc  Français,  comme  le  sont 
les  Normands,  les  Languedociens,  les  Bourguignons. 

Dans  la  guerre  qui  a  suivi  ce  traité ,  les  armées  ont  éprouvé  quel- 
ques revers;  mais,  quand  même  l'ennemi  aurait  eu  son  quartier 
général  au  faubourg  Saint-Antoine,  le  peuple  français  n'eût  jamais 
ni  cédé  ses  droits,  ni  renoncé  à  la  réunion  de  la  Belgique. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 

5376.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  25  pluviôse  au  IX   (14  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  les  ordres  les  plus 
sévères  aux  armées  du  Rhin  et  d'Italie  pour  que  les  prisonniers  de 
guerre  venant  des  prisons  d'Autriche  et  faisant  partie  des  corps  qui 
sont  dans  l'intérieur  de  la  République  leur  soient  fidèlement  envoyés 
et  ne  soient  pas  retenus  pour  être  incorporés  dans  d'autres  corps. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrara. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


5377.  — Al    CITOYEN  FORFAIT, 

ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  25  pluviôse  an  IX.  (14  février  1801). 

Je  vous  prie  ,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  préfet  maritime  à  Brest 
que  je  vois  avec  peine  que  l'escadre  française,  mouillée  avec  l'escadre 
espagnole,  ne  prend  point  part  aux.  fêtes  des  Espagnols,  quoique 
ceux-ci  prennent  part  à  celles  que  nous  célébrons.  Donnez,  je  vous 
prie,  des  ordres  en  conséquence. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         29 
5378.— AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre   de   l'intérieur, 

Paris,  -26  pluviôse  an  I\  (15  février  1801). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que  quelques 
préfets  se  croient  autorisés  à  interpréter  les  actes  du  Gouvernement; 
il  sait  que  plusieurs  d'entre  eux  ont  pris  des  mesures  d'où  il  résul- 
tait une  extension  aux  dispositions  des  arrêtés. 

Les  Consuls  désirent  que  les  préfets  soient  avertis  par  votre  corres- 
pondance qu'il  est  de  leur  devoir  de  se  conformer  littéralement  aux 
arrêtés,  à  moins  que,  sur  des  représentations  adressées  par  eux  aux 
ministres,  ils  ne  se  trouvent  autorisés  par  des  instructions  précises. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5379.  —  AU   CITOYEN  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  26  pluviôse  an  I\    (15  février  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  fassiez 
connaître  par  quels  moyens  on  s'assure  de  l'exactitude  des  bons  de 
caisse  qu'envoient  les  receveurs  généraux ,  et  si  ces  comptables  n'en- 
voient des  bons  que  pour  le  montant  de  l'argent  qui  est  dans  leur 
caisse. 

En  supposant  à  celte  question  une  réponse  affirmative  ,  le  Premier 
Consul  a  remarqué  qu'alors  le  receveur  général  n'envoie  des  bons  de 
caisse  que  pour  une  portion  de  sa  recette,  puisqu'on  effet  elle  se 
compose  non-seulement  des  versements  faits  dans  sa  caisse,  mais 
encore  des  fonds  qui  se  trouvent  dans  celles  des  receveurs  particu- 
liers, préposés  dont  le  nombre  égale  celui  des  sous-préfectures. 

Ne  résulte-t-il  pas  de  cette  disposition  des  eboscs  que  le  receveur 
général,  donnant,  en  payement  des  effets  tirés  sur  lui  par  le  trésor 
public,  des  bons  sur  les  receveurs  particuliers,  libère  d'autant  les 
fonds  de  sa  propre  caisse,  et  peut,  pendant  un  intervalle  de  temps 
assez  considérable,  disposer  de  ceux-ci  pour  son  intérêt  particulier? 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  vous  occuper  des  moyens  que  vous 
jugeriez  propres  à  prévenir  ou  réprimer  cet  abus. 

Ne  pourrait-on  pas  exiger,  par  exemple,  que  les  sous-préfets  fissent 
passer,  toutes  les  décades,  aux  préfets,  un  extrait  de  procès-verbal 
constatant  l'état  des  fonds  existant  dans  la  caisse  du  receveur  particu- 
lier, et  qu'ensuite  le  préfet,  en  visant  les  bons  de  caisse  du  receveur, 
fit  mention  sur  ces  bons  de  l'état  de  la  caisse  des  receveurs  particu- 
liers, conformément  aux  procès-verbaux  des  sous-préfets? 

Le  Premier  Consul  vous  invile,  Citoyen  Ministre,  à  lui  faire  cou- 


30    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ie*.  —  AX  IX  (1801). 

naître  si  vous  jugez  cette  mesure  exécutable,  ou  à  lui  proposer  tout 

autre  moyen  qui  tendrait  au  môme  but. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5380.  —  AU  CITOYEN  GAUDIX. 

Paris,  26  pluviôse  an  IX  (15  février  1801). 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que  le  receveur 
général  des  Côtes-du-Nord  ne  tient  pas  registre  des  bordereaux  de  la 
recette  des  receveurs  particuliers  de  son  département;  qu'ainsi  ce 
comptable  rend  impossible  le  contrôle  de  la  recette  générale  par  la 
recette  des  arrondissements;  que  cette  impossibilité  est  d'autant  plus 
constante,  qu'il  n'a  pas  cru  devoir  rédiger  des  bordereaux  pour  sa 
recette  d'arrondissement  du  chef-lieu. 

Ce  comptable  a  dit  avoir  trouvé  cette  marche  établie  par  ses  prédé- 
cesseurs, et  qu'il  n'avait  pas  cru  devoir  la  changer.  Il  n'a  point  remar- 
qué qu'il  pourrait  en  résulter  qu'un  receveur  général  aurait  ainsi  la 
faculté  de  ne  se  charger  en  recette  qu'à  sa  volonté,  et  que,  s'il  était 
d'intelligence  avec  les  receveurs  particuliers ,  il  pourrait  abuser  des 
fonds  versés  par  les  contribuables;  que  d'ailleurs,  par  cette  marche 
subversive  de  toute  comptabilité,  il  présentait  chaque  mois  un  reste 
à  recouvrer  qui  n'existait  réellement  pas. 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  preniez 
tous  ces  faits  en  considération  ;  que  vous  portiez  votre  examen  sur 
tous  les  receveurs  qui  pourraient  avoir  la  même  opinion  que  le  rece- 
veur général  des  Côtes-du-Xord  et  suivre  les  mêmes  usages.  Il  vous 
invile  à  lui  faire  un  rapport  sur  cet  objet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5381.— AU  GÉNÉRAL  BEUTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  26  pluviôse  an  IX   (15  février  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que,  par  un  prompt 
rapport,  vous  lui  fassiez  connaître  quels  sont  les  motifs  qui  ont  pu 
déterminer  le  directoire  général  des  hôpitaux  à  ne  pas  se  conformer 
au  règlement  même  de  son  institution  ,  ou  du  moins  à  n'exécuter 
qu'avec  lenteur  la  réforme  d'une  partie  des  hôpitaux  militaires  or- 
donnée par  l'arrêté  du  24  thermidor1. 

Il  avait  été  convenu  que,  partout  où  les  hôpitaux  civils  pourraient 
suppléer  les  hôpitaux  militaires ,   ces  derniers  seraient  supprimés. 

«  An  VIII. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801).         :il 

Celle  mesure  avait  le  double  avantage  de  procurer  de  l'économie  dans 

le  service  et  un  service  plus  favorable  aux  malades.  Le  Premier  Consul 

désire  savoir  si  elle  a  été  exécutée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5382.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  26  pluviôse  an  I\   (15  février  1801). 

Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  inviter,  Citoyen  Ministre, 
à  lui  faire  un  rapport  particulier  sur  rétablissement  de  l'hôpital  mili- 
taire d'instruction  de  Rennes.  Il  désire  principalement  connaître  si 
cet  hôpital  d'instruction  est  organisé  d'une  manière  exactement  con- 
forme aux  dispositions  du  règlement  du  2i  thermidor  an  VIII,  et  si 
l'emploi  d'un  nombre  aussi  considérable  d'officiers  de  santé  est  for- 
mellement autorisé  par  le  règlement  ou  par  tout  autre  acte  du  Gou- 
vernement. 

Je  joins  à  cette  lettre  l'état  de  ces  officiers. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Connu,  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  munit.'  aui  Ai cli.  de  l'Eiup  ) 

5383.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  28  pluviôse  an  IN.  (17  février  1801). 

Les  fers  de  France  sont  inférieurs  aux  fers  de  Suède  ;  il  serait 
peut-être  possible  d'en  améliorer  la  fabrication.  Nos  fers  de  Berry 
paraissent  être  ceux  de  France  qu'on  estime  le  plus.  Faites  voir  par 
des  gens  instruits  les  principales  forges  de  ce  pays,  pour  savoir  s'il 
n'y  aurait  pas  des  formes  à  leur  prescrire  qui  tendraient  à  les  amé- 
liorer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5384.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  28  pluviôse  an  IX  (17  février  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Minisire,  par  un  courrier  extraordinaire, 
à  l'ambassadeur  de  la  République  à  Madrid  ,  que  les  nouvelles  d'Alger 
ne  doivent  en  aucune  manière  retarder  le  départ  des  avisos  pour 
l'Egypte,  mais  au  contraire  les  accélérer  davantage.  Faites-lui  con- 
naître que  je  suis  peu  satisfait  de  la  lenteur  que  l'on  met  dans  ces 


32         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  IX  (1801). 

expéditions;  que  je  comptais  qu'on  en  ferait  partir  deux  par  décade, 
tandis  que  je  vois  qu'il  n'y  en  a  encore  qu'un  seul  d'expédié. 

Écrivez  également  au  citoyen  Belleville  que  la  prise  du  Régulus 
ne  doit  pas  retarder  ses  expéditions  pour  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  au*  Arch.  de  l'Emp.) 


5385. —AU  CITOYEN  TALLEYIUXD. 

Paris,  2S  pluviôse  an  IX  (17  février  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Belleville  que  le 
Gouvernement  est  très-satisfait  du  zèle  qu'il  met  dans  la  mission 
importante  dont  il  est  chargé  ;  qu'il  apprécie  les  difficultés  qu'il  ren- 
contre ;  mais  qu'il  peut  être  assuré  d'être  fortement  appuyé  dans  ses 
mesures.  Dites-lui  de  faire  rentrer  le  plus  d'argent  possible  dans  les 
caisses  de  l'armée,  en  faisant  aux  Anglais  le  plus  de  mal  qu'il  pourra. 

La  conduite  indigne  du  Gouvernement  britannique,  qui  vient  de 
faire  courir  sur  nos  pécheurs,  exige  que  l'on  montre  encore  plus  de 
sévérité  envers  les  Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5386. —AU  CITOYEN  TALLEYIUXD. 

Paris,  28  pluviôse  an  IN   (17  février  1801  i. 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  voyiez  M.  de  Saint-Marsan, 
que  vous  lui  fassiez  connaître  mon  mécontentement  de  la  conduite 
et  du  peu  de  confiance  du  roi  de  Sardaigne.  Vous  lui  direz  qu'il  ait 
à  s'adresser  au  général  Clarke ,  pour  vous  faire  connaître  tout  ce  qu'il 
aurait  à  vous  communiquer. 

Vous  autoriserez  le  général  Clarke  à  écouter  tout  ce  qu'il  propo- 
serait, en  ne  préjugeant  point  la  question,  ne  donnant  aucun  titre 
à  M.  de  Saint-Marsan  et  n'exigeant  aucune  espèce  de  pouvoirs. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5387.  —DECISION. 

Paris,  28  pluviôse  au  IX   (17  février  1801). 

Le    citoyen  Casimir   Poitevin,    chef         ■,  •  ■    ■  .        j         .  i„ 

....  *        ,  .        .     ,        '  Renvoyé  au  ministre  des  rela- 

fle  brigade  du  génie,  pris,  a  son  retour  J 

d'Egypte,  avec  plusieurs  antres  Fran-    tions  extérieures  pour  écrire,  en 
çais,    par  un    corsaire    de    Tripoli,    et    mon  nom,    à  Ali-Pacha ,    sur  du 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).         33 

remis  cuire   les    mains  d'Ali  -  Pacha ,  parchemin.    Le    ministre   enverra 

indique  quels  moyens  on  pourrait  cm-  ,a  leUre  a„  g^éral  MUrar,  qui  la 

plover  pour  le  délivrer  ainsi  que  ses  P  «       ,         ,     ... 

1     •>      r  *  tera    passer    par    Ancone   a    Ail- 

compagnons.  l  ■ 

Pacha. 

Bonaparte. 
Archivés  de  l'Empire. 

5388.  —  DÉCISION'. 

Taris,  28  pluviôse  an  IX  (17  février  1801). 

L'archevêque  de  Milan  prie  le  Pre-        Renvoyé  au  minisire  des  rcla- 

mier  Consul  de  lui  faire  rendre  la  no-  t;ons  extérieures  pour  écrire  dans 
rnination  aux  cures  cl  aux  bénéfices,  et  _  .     .    . 

...       ii-i  i       i  ce  sens  au  Gouvernement  cisalpin 

témoigne  le  désir  de  voir  les  choses  se  i 

rétablir  dans  la  Cisalpine  sur  le  pied  où    ^l  au  ministre  rCtiet. 
elles  étaient  en  1796  :  c'est,  dit-il,  le  BONAPARTE. 

seul    moyen    de    conserver   la   religion 
catholique  dans  toute  sa  pureté. 

Archives  de  l'Empire. 


5389.  —  AU  GENERAL  RERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  28  plmiôse  an  IX.  (17  février  1801). 

Je  vous  prie  d'écrire,  Citoyen  Ministre,  au  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  que  le  Gouvernement  est  instruit  que  plusieurs  géné- 
raux avaient  exigé  à  Gènes  des  sommes  exorbitantes  pour  dépenses 
secrètes;  qu'il  doit  tenir  la  main  à  ce  qu'aucun  officier  ne  reçoive 
rien,  de  l'argent  ou  des  présents,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit. 
Vous  lui  ordonnerez  de  l'aire  faire  des  recherches  pour  connaître  les 
commandants  de  place  ou  généraux  qui  auraient  reçu  de  l'argent  ou 
des  présents. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5390.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  28  pluviôse  an  IX  (17  février  1801). 

Par  les  dernières  nouvelles  de  la  côte  de  Barbarie,  il  parait,  Ci- 
toyen Ministre ,  que  les  dispositions  des  puissances  harharesques 
chancellent.  Il  est  donc  nécessaire  que  vous  défendiez  aux  bâtiments 
partant  de  Toulon  pour  l'Egypte  de  toucher  à  Tunis. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(Eo  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

Vil.  3 


34         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  IX  (1801;. 

5391.  _  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  29  pluviôse  an  IX  (18  février  1801  ). 

Depuis,  Citoyen  Ministre,  que  les  habitants  du  département  de 
l'Ardèche  se  sont  réunis  avec  activité  aux  colonnes  d'éelaireurs,  les 
brigands  ont  presque  entièrement  disparu  de  ce  département. 

Il  en  existe  encore  dans  le  département  de  la  Lozère.  Les  habitants 
ne  se  portent  pas  à  leur  poursuite  avec  la  même  bonne  volonté. 

Faites  connaître  aux  habitants  de  l'Ardèche  la  satisfaction  du  Gou- 
vernement, et  son  mécontentement  à  ceux  de  la  Lozère. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5392.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  29  pluviôse  an  IX  (18  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  par  un  courrier  extraor- 
dinaire au  général  Brune  que  je  suis  extrêmement  mécontent  de  la 
conduite  du  général  Clément  à  Livourne;  que,  par  sa  négligence, 
il  a  compromis  le  bâtiment  le  Régulas;  qu'il  a  fait  entrer  dans  le 
port  de  Livourne,  reçu  à  diner  et  laissé  plusieurs  jours  dans  la  ville 
des  parlementaires  anglais,  ce  qui  est  contre  toutes  les  ordonnances; 
que  j'ai  vu  avec  peine  que  des  généraux  français  oubliaient  les  ou- 
trages dont  les  Anglais  n'ont  cessé  d'abreuver  tous  nos  prisonniers. 
Le  général  Clément  sera  rappelé. 

Bonaparte. 

Comni.  par  II.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  am  Arch.  de  l'Emp.) 


5393.  —  DÉCISION". 

Paris,  29  pluviôse  an  IX  (18  février  1801). 

Le  citoyen  Lacuée  propose  des  me-         Renvoyé    au    citoyen    Lacuée. 

sures    pour    contraindre     à    rejoindre    (W£st    jnoins  de   règlements    nou- 

nuekiues  officiera  qui ,  sous  divers  pré-  i 

1      l      „       . ,  j  -        veaux  que  nous  avons  besoin  sur 

textes,  refusent  de  se  rendre  aux  armées.  ^  ... 

ces  objets  que  de  tenir  la  main 

à  l'exécution  de  ceux  qui  existent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  K.  —  A\  IX  (1801).         33 
539  i.  —  AL   CITOVEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MABIXE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  -29  pluviôse  an  IX   (18  février  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  attention  les  huit  observations  que 
vous  m'avez  communiquées  sur  l'organisation  des  colonies. 

Les  deux  premières  ne  me  paraissent  contenir  rien  d'essentiel. 

La  réponse  à  la  troisième  est  que  le  capitaine  général  ne  doit 
jamais  s'immiscer  dans  les  attributions  du  préfet  colonial,  c'est-à-dire 
qu'il  ne  doit  jamais  administrer;  et,  même  lorsqu'il  prend  l'initiative 
comme  le  premier  agent  du  Gouvernement,  il  ne  l'ait  pas  un  acte 
d'administration. 

La  réponse  à  la  quatrième  observation  est  que  l'ordonnateur  de 
terre  et  celui  de  mer  ne.  sont  et  ne  doivent  être  que  des  oflieiers  mili- 
taires. Ainsi,  ils  doivent  être  exclusivement  sous  l'autorité  du  capitaine 
général,  le  préfet  ne  devant  s'occuper  que  du  gouvernement  de  la 
colonie. 

Quant  à  la  cinquième  observation,  le  ministre  peut,  par  un  arrêté, 
spécifier  les  fonctions  du  préfet  colonial.  En  principe  général,  il  doit 
faire  les  fonctions  de  préfet  des  colonies. 

La  réponse  à  la  sixième  observation  est  que  l'on  n'a  point  voulu 
que  le  commissaire  de  justice  fût  simplement  un  préfet  de  police;  on 
a  pensé  qu'il  était  bon  d'attacher  ce  magistrat  à  ce  corps,  pour  lui 
inspirer  d'autres  idées  de  ses  fonctions. 

Je  ne  crois  donc  pas  qu'il  y  ait  rien  à  changer  aux  dispositions 
principales  de  l'arrêté;  mais  le  ministre  peut,  dans  une  circulaire 
détaillée,  spécifier  à  chacun  ses  fonctions.  Pour  ce  moment,  le  prin- 
cipal est  qu'il  soit  bien  constaté  qu'il  ne  peut  pas  y  avoir  d'esclandre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5395.— AL  CITOVEX  FORFAIT. 

Paris,  :>9  pluviôse  an  IX  (18  février  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  attention  les  observations  que  vous 
m'avez  envoyées,  le  25  pluviôse,  sur  l'expédition  de  Saint-Domingue. 
Je  persiste  dans  le  grade  cl  le  titre  que  j'ai  donnés  au  général 
Michel,  et  je  désire  que,  lorsque  Toussaint  apprendra  qu'il  est  nommé 
capitaine  général,  il  apprenne  en  même  temps  que  le  général  Michel 
est  nommé  commandant  des  troupes. 

Cependant  je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  ce  que  vous  retardiez 
de  trois  ou  quatre  mois  le  départ  du  général  Michel ,  et  que  vous 

3. 


36    CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

fassiez,  en  attendant,  partir  le  préfet  et  l'agent  destinés  pour  la  partie 
espagnole  de  Saint-Domingue. 

Puisque  vous  pensez  que  le  contre-amiral  Villeneuve  n'est  point 
propre  à  l'expédition  de  la  partie  espagnole  de  Saint-Domingue, 
faites-moi  remettre  les  états  de  service  du  contre-amiral  Cambis , 
que  vous  avez  proposé.  Mais  surtout  faites  partir  le  plus  tôt  possible 
les  expéditions  pour  cette  colonie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5396.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  29  pluviôse  an  IX  (18  février  1801). 

Le  général  Collot,  Citoyen  Ministre,  a  la  confiance  du  Gouverne- 
ment, qui  l'enverra  à  la  Louisiane  en  qualité  de  capitaine  général. 
Mais  l'embarquement  du  général  Collot  trahirait  toute  espèce  d'ex- 
pédition. Je  pense  donc  qu'il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez  con- 
naître ce  que  désire  le  général  Collot.  Il  lui  sera  accordé  un  traitement 
extraordinaire,  avec  l'ordre  de  se  rendre  en  Espagne  et  de  s'y  embar- 
quer pour  la  Havane  ou  la  Louisiane,  ayant  la  simple  mission  de 
vous  instruire  de  ce  que  les  Anglais  pourraient  faire.  L'ambassadeur 
de  la  République  à  Madrid  lui  fera  obtenir  toutes  les  autorisations 
nécessaires  pour  séjourner  dans  les  colonies  espagnoles,  et  il  partirait 
de  l'un  des  ports  d'Espagne  sur  le  premier  bâtiment  destiné  pour  la 
Havane. 

Il  s'agit  donc  de  décider  le  général  Collot  à  faire  ce  voyage,  sans 
lui  faire  connaître  ce  à  quoi  il  sera  ultérieurement  destiné. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5397.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  29  pluviôse  an  IX   (18  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  la 
légion  des  Francs  du  Nord;  combien  il  y  a  de  Français,  combien 
d'étrangers,  et  quelle  est  sa  force. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp. ) 


5398.  _AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  30  pluviôse  an  IX   (19  février  1801). 

Le  projet  que  vous  avez  présenté  au  Gouvernement,  Citoyen  Mi- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  IX  (1801).    37 

nistrc ,  sur  une  gazette  des  campagnes ,  me  paraît  pouvoir  être  utile 
sous  plusieurs  points  de  vue  ;  mais  il  faudrait  en  fixer  le  prix  aux 
municipalités,  et  que  ce  prix  fût  le  moindre  possible;  car,  en  der- 
nière analyse ,  ce  sera  une  nouvelle  imposition  sur  le  peuple. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5309.  —  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIFB,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  30  pluviôse  an  I\  (19  février  1801). 

Vous  ferez  connaître  au  général  Murât  que  vous  avez  reçu  son 
armistice  du  20;  il  est  pour  trente  jours;  il  faut  se  prévenir  dix. 
jours  d'avance.  Il  est  donc  nécessaire  qu'au  10  ventôse  le  général 
Murât  prévienne  le  général  napolitain  que  les  hostilités  recommence- 
ront à  l'expiration  de  l'armistice,  à  moins  que  M.  de  Gallo ,  qui  est 
attendu  à  Paris,  ne  se  soit  arrangé  avec  le  Gouvernement  français. 

Dans  tous  les  cas,  le  général  Murât  sera  autorisé  à  conclure  un 
nouvel  armistice  de  trente  jours,  mais  aux  conditions  suivantes  : 

1°  Toutes  les  conditions  de  l'armistice  du  20,  relatives  aux  Anglais, 
aux  Turcs  et  aux  Français,  seront  ponctuellement  exécutées. 

2°  Tous  les  objets  d'art  qui  ont  été  pris  à  Rome  par  les  Napolitains, 
appartenant  à  l'armée  française,  seront  restitués. 

3°  Une  division  de  12,000  bommes  prendra  possession  de  Ta- 
rente  et  de  toute  la  partie  de  la  presqu'île  depuis  l'embouchure  de  la 
rivière  de  l'Ofanto  jusqu'à  Minervino,  et,  de  là,  suivant  la  ligne 
passant  par  Gravina  et  suivant  la  rivière  de  Bradano  jusqu'à  son 
embouchure  dans  la  mer. 

Les  forteresses  de  Tarente,  de  Gallipoli,  de  Brindisi,  d'Otrante, 
et  en  général  toutes  celles  qui  sont  situées  dans  cette  presqu'île, 
seront  remises  avec  leur  artillerie  au  pouvoir  de  l'armée  française. 

Une  autre  division  occupera  Bieti  et  Aquila.  Sur  la  communication 
d'Aquila  à  Tarente,  il  ne  pourra  être  tenu  aucun  corps  d'armée  na- 
politain, hormis  quelques  postes  d'infanterie  ou  de  cavalerie  pour  la 
police  du  pays  et  la  sûreté  des  routes. 

4°  Il  ne  pourra  être  démoli  aucune  place,  vu  que  cette  occupation 
n'est  que  pour  rendre  plus  facile  la  communication  de  l'armée  d'Egypte 
avec  la  France. 

5°  Le  roi  de  Naples  fera  payer  500,000  francs  par  mois  à  la  caisse 
de  cette  division ,  pour  sa  subsistance  et  sa  solde ,  indépendamment 
du  blé  nécessaire  pour  la  nourriture. 

Si  les  Napolitains  consentent  à  ces  conditions,  le  général  Murât 
enverra  le  général  Soult,  deux  généraux  de  brigade,  un  général  de 


38         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\T  IX  (1801). 

brigade  commandant  la  cavalerie,  le  général  Dulauloy  commandant 
l'artillerie,  24  pièces  de  canon  et  les  canonniers  nécessaires  pour  les 
servir,  et,  de  plus,  deux  compagnies  pour  servir  les  batteries  de  la 
côte.  Il  y  enverra  les  quatre  demi-brigades  des  dépots  de  l'armée 
d'Orient,  le  corps  des  canonniers  de  la  marine,  la  86e,  jusqu'à  con- 
currence de  7,000  hommes  d'infanterie ,  1,000  hommes  de  cavalerie 
et  400  sapeurs.  Le  général  Murât  y  enverra  également  un  général 
du  génie  et  le  nombre  d'officiers  nécessaire,  avec  l'ordre  d'armer  le 
golfe  de  Tarente  de  manière  à  défendre  les  ports  et  protéger  les  vais- 
seaux français  qui  arriveraient  dans  Tarente.  A  Aquila  et  à  Terni,  il 
mettra  une  garnison  de  3  ou  -4,000  hommes. 

Si,  au  contraire,  les  Napolitains  ne  veulent  pas  de  ces  conditions, 
le  général  Murât  marchera  sur  eux  par  Aquila,  sans  passer  par  Rome, 
à  moins  de  nécessité  absolue. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Brune  d'envoyer  à  l'armée  d'ob- 
servation du  Midi  un  chef  de  brigade  du  génie,  avec  six  officiers;  un 
chef  de  brigade  d'artillerie,  avec  six  officiers,  et  trois  compagnies 
d'artillerie  à  pied. 

Vous  recommanderez  au  général  Murât  de  faire  partir,  chaque 
décade,  d'Ancône,  de  Tarente  et  autres  ports,  un  bâtiment  pour 
l'Egypte. 

Vous  lui  recommanderez  également  d'écrire  à  Ali,  pacha  de  Ja- 
nina ,  pour  lui  faire  connaître  que  j'ai  conservé  de  l'amitié  pour  lui , 
et  qu'il  désire  entrer  en  correspondance  directe  avec  lui  ; 

D'envoyer  en  Egypte  des  journaux  par  toutes  les  occasions,  et 
surtout  des  boulets,  des  fusils  et  du  quina. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  priuce  de  Wagram. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5400.  —  AU  CITOYEN  FOBFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  30  pluviôse  an  IX  (19  février  1801). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  contre-amiral  Ville- 
neuve de  se  rendre  le  plus  tôt  possible  au  quartier  général  de  l'armée 
d'observation  du  Midi,  à  Ancône.  Il  suivra  le  quartier  général,  s'il 
n'y  était  plus.  Il  trouvera  des  instructions  chez  le  général  Murât. 

Vous  donnerez  le  même  ordre  à  deux  capitaines  de  frégate,  à 
trois  lieutenants  et  à  cinq  enseignes  de  vaisseau,  tous  connaissant 
l'Archipel,  l'Egypte  et  les  côtes  de  Xaples. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  AN  IX  (1801).         39 
Vous  donnerez  également  le  même  ordre  à  un  sous-ingénieur  con- 
structeur et  à  quatre  ou  cinq  officiers  de  l'administration, 

Vous  choisirez  de  préférence  les  individus  qui  pourront  convenir 
au  général  Villeneuve. 

Bonaparte. 

Arcliiics  de  l'Empire. 

5401.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  1er  ventôse  an  IX  (20  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  l'aire  un  rapport  sur  l'état 
des  affaires  en  Suisse;  d'y  joindre  une  copie  de  la  constitution  que 
le  Gouvernement  helvétique  nous  a  communiquée,  et  de  me  faire 
connaître  : 

1°  Pourquoi  le  citoyen  Reinhard1  a  eu  communication  de  cette 
constitution; 

2°  Pourquoi  celui-ci  l'a  communiquée  au  Corps  législatif,  avec 
des  termes  désohligeauts  pour  sa  commission  ; 

3°  Pourquoi  le  citoyen  Heinhard  parait  s'entourer  des  anciens  oli- 
garques, dont  la  haine  pour  la  République  et  le  Gouvernement  fran- 
çais ne  peut  pas  être  douteuse; 

i°  De  joindre  au  rapport  la  correspondance  du  citoyen  Rcinhard 

et  les  réponses  du  ministère,  aGn  que  je  puisse  juger  de  la  situation 

véritahle  des  choses. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5402.  _  AU  GÉNÉRAL  BKRTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  V*  lentôse  an  IX  (20  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  aux  généraux  Moreau , 
Augcreau,  Brune,  Macdonald,  que,  lors  de  l'échange  des  ratifica- 
tions, l'on  arrêtera  une  instruction  d'évacuation  dans  laquelle  seront 
prévus  tous  les  mouvements. 

Ordonnez  que  l'on  mine  l'enceinte  de  Cassel  et  que  l'on  tienne 
tout  prêt  à  faire  sauter  dix  jours  après  qu'on  en  aurait  reçu  l'ordre. 

Ordonnez  que  tous  les  détachements  de  cavalerie,  d'infanterie,  etc., 
qui  seraient  en  marche  pour  joindre  leurs  corps  en  Allemagne  et  en 
Italie  ,  restent  où  ils  se  trouvent  jusqu'à  ce  que  leurs  corps  prennent 
une  position  déterminée. 

1  Ministre  plénipotentiaire  de  la  République  à  Bâlc. 


40         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

Donnez  l'ordre  an  chef  de  bataillon  Loyer,  qui  vient  d'Egypte,  de 
se  rendre  à  Madrid  ,  où  il  recevra  ordre  de  l'ambassadeur  de  parcourir 
les  différents  ports,  afin  d'accélérer  le  départ  des  bâtiments  que  l'on 
expédie  d'Espagne  pour  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


5403.  —  PROCLAMATION  A  L'ARMÉE  D'ORIEXT. 

Paris,  1er  ventôse  an  IX  (20  février  1801). 

Soldats,  le  peuple  français  triomphe  en  Europe;  son  armée  d'Orient 
ne  trahira  jamais  ses  destins!  Vous  défendrez  contre  tous  cette  terre, 
objet  de  tant  d'espérances  et  fruit  de  tant  de  travaux! 

Vous  êtes  nombreux,  tous  braves,  tous  couverts  de  blessures  et 
échappés  aux  hasards  de  cent  combats  ! 

Aux  Pyramides,  à  Sédiman,  au  mont  Thabor,  à  Aboukir,  à  Hélio- 
polis, vous  étiez  un  contre  dix. 

Si  la  bravoure  est  la  première  qualité  du  soldat,  la  constance  est 
la  seconde. 

A  cette  méprisable  armée  du  grand  vizir  se  joint  aujourd'hui  une 
armée  européenne  déshonorée  en  Batavic,  au  Ferrol,  à  Cadix.  Elle 
erre  depuis  neuf  mois  sur  les  mers;  elle  prétend  vous  combattre  en 
vous  séduisant  par  ses  émissaires. 

Les  mers  d'Egypte  ont  été  funestes  à  nos  marins;  qu'elles  soient 
témoins  de  la  honte  et  de  la  défaite  des  bataillons  anglais  ;  que  tout 
ce  qui  débarquera  reste  mort  ou  captif;  que  les  déserts  de  Qatyeh 
soient  le  tombeau  du  grand  vizir,  et  que  tant  de  hauts  faits  attestent 
aux  siècles  futurs  la  gloire  du  grand  peuple,  et  vous  méritent  de  nou- 
veaux témoignages  de  la  reconnaissance  de  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5104.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2  ventôse  an  IX   (21  février  1801). 

Article  1er.  —  Il  sera  établi  sur  le  Simplon  et  le  mont  Cenis  un 
hospice  pareil  à  celui  qui  existe  sur  le  grand  Saint-Bernard;  ces  hos- 
pices seront  servis  par  des  religieux  du  même  ordre  que  ceux  du 
grand  Saint- Bernard.  Il  ne  pourra  y  avoir  moins  de  quinze  personnes 
dans  chaque  hospice,  et  les  religieux  seront  soumis  à  la  même  disci- 
pline et  tenus  à  observer  les  mêmes  devoirs  envers  les  voyageurs  que 
ceux  du  grand  Saint-Bernard. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  1\  (1801).         M 

Art.  2.  —  Les  hospices  du  grand  Saint-Bernard,  du  Simplon  et 
du  mont  Ccnis  ne  formeront  qu'une  seule  maison,  sous  les  ordres 
du  même  supérieur. 

Art.  3.  —  Chacun  des  Gouvernements  piémontais  et  cisalpin 
dotera  l'Ordre  du  grand  Saint-Bernard  de  biens  fonds  rapportant 
20,000  francs  de  revenus.  Cet  Ordre  entrera  en  jouissance  de  ces 
biens  le  Ier  germinal  prochain. 

Art.  i.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  de  la  République  française 
fera  verser  dans  la  caisse  de  cet  Ordre  20,000  francs  dans  le  courant 
de  germinal,  et  20,000  francs  dans  le  courant  de  messidor  prochain, 
époque  à  laquelle  ces  deux  hospices  devront  être  en  pleine  activité. 
Les  sommes  seront  employées  à  la  construction  et  établissement  de 
ces  deux  hospices. 

Art.  5.  —  Le  général  Turreau,  chargé  d'ouvrir  une  communica- 
tion entre  le  Simplon  et  la  Cisalpine,  les  préfets  du  Léman  et  du 
Mont-Blanc  donneront  à  l'Ordre  toutes  les  facilités  nécessaires  pour 
la  construction  et  l'organisation  de  ces  deux  hospices. 

Art.  0.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  des  relations  extérieures 
sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent 
arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5405.  _AU  GÉNÉRAL  BKRTHIFB,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  2  ventôse  an  IX   (21  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  demander  au  citoyen  Chasse- 
loup  un  rapport  et  un  projet  pour  faire  de  Peschiera  une  place  de 
première  force  et  qui  pût  remplacer  Mantoue; 

On  projet  pour  détruire  les  fortifications  de  Mantoue ,  ce  qui  ren- 
drait la  salubrité  à  la  ville; 

Un  projet  pour  construire  un  petit  fort  à  Rivoli ,  de  manière  à 
remplir  ces  deux  buts  :  que,  par  une  batterie,  il  puisse  battre  le 
chemin  qui  de  Trente  va  à  Vérone,  et  empêche  l'ennemi  de  débou- 
cher le  long  de  l'Adigc  à  Rivoli;  ce  fort  doit  être  défendu  par  2  ou 
300  hommes  ; 

Fermer  Porto-Legnago  du  côté  de  la  rivière,  lui  donner  tout  le 
degré  de  défense  possible  et  lui  procurer  spécialement  des  inon- 
dations; 

Faire  une  espèce  de  réduit  au  fort  de  Vérone  qui  aboutit  au  vieux 
pont,  de  manière  qu'il  puisse  contenir  la  population  de  la  ville; 

Faire  sonder  et  lever  le  plan  de  la  rade  de  Goro,  et  établir  des 


42    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

batteries  capables  de  protéger  une  escadre  contre  des  forces  supé- 
rieures. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  min.  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5406.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  ROSILY. 

Taris,  2  ventôse  an  IX  (21  février  1X01). 

Je  prie  le  contre-amiral  Rosily  de  faire  venir  cet  officier1  chez  lui, 
de  lui  demander  des  renseignements  sur  l'état  actuel  de  tous  les  ports 
de  Xaples  et  de  Sicile,  et  spécialement  sur  les  ports  de  la  presqu'île 
d'Otrante  et  depuis  Ancône  jusqu'à  Brindisi.  Je  désire  connaître  par- 
ticulièrement ceux  des  grands  ports  où  une  escadre  pourrait  être  à 
l'abri  du  temps  et  des  forces  ennemies ,  ceux  des  petits  ports  où  des 
frégates  peuvent  entrer.  11  entrera  surtout  dans  de  grands  détails  sur 
la  rade  de  Tarante  :  vingt  vaisseaux  de  guerre  peuvent-ils  y  être  en 
sûreté  contre  quarante?  Le  fond  y  est-il  bon?  Quels  sont  les  défauts  de 
la  rade?  Quelles  sont  les  ressources  et  les  fortifications  de  la  ville? 
Le  contre-amiral  Rosily  l'interrogera  de  manière  à  ne  pas  lui  laisser 
découvrir  le  principal  objet  de  sa  demande. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5407.  — AL  CITOYEN  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  3  ventôse  an  IX  (22  février  1801). 

Voici  quelques  observations,  Citoyen  Ministre,  relatives  au  compte 
que  vous  m'avez  remis  ce  matin  sur  l'état  des  finances  de  l'an  VIII  : 

1°  Au  tableau  n°  1,  je  voudrais  joindre  une  colonne  intitulée: 
Xature  des  valeurs. 

Ainsi,  il  y  a,  à  la  colonne  S  Aperçu  des  recettes  effectives,  45  mil- 
lions pour  l'arriéré  des  contributions  de  l'an  VII  et  années  antérieures. 
Si  cette  recette  a  été  faite  en  argent,  je  voudrais  qu'il  fût  spécifié, 
Numéraire;  sinon  spécifier  les  valeurs  autres  que  numéraire  qui 
auraient  été  reçues ,  en  mettant  la  perte  qu'elles  ont  éprouvée  ou  à 
peu  près. 

Je  vois  145  millions  provenant  de  l'enregistrement.  Cette  somme 
n'est  certainement  pas  rentrée  en  argent. 

2°  A  l'article  Rachat  de  rentes ,  je  voudrais  qu'il  fût  dit  que  la  perte 
sur  cet  effet  a  presque  constamment  été  de  50  pour  100,  etc.,  de 

1  Un  officier  de  la  marine  napolitaine. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AX  IX  (1801).         $3 

manière  que  chacun  put  lui-même  Faire  son  calcul  et  réduire  à  leur 
juste  valeur  les  585  millions. 

3°  En  suivant  toujours  l'état  n°  1  ,  je  voudrais  mettre  :  Recettes 
extraordinaires  en  Van  II II  non  portées  au  budget. 

4°  Après  les  articles  Cautionnements,  Congés  de  conscrits  et  Cédilles, 
je  voudrais  mettre  un  article  de  V Armée  d'Orient,  Armée  du  Rhin , 
Armée  d'Italie.  La  trésorerie  doit  avoir  les  états  de  ces  trois  armées, 
d'après  lesquels  il  sera  facile  de  calculer  ce  qui  est  entré  dans  leurs 
caisses  dans  le  courant  de  Tan  VIII,  résultant  des  contributions  levées 
dans  les  pays  conquis  et  pouvant  être  portées  hors  de  compte. 

Dans  l'évaluation  de  la  dette,  vous  devez  oter  des  215  millions  qui 
n'avaient  pas  été  ordonnancés  au  1er  vendémiaire  an  IX  sur  le  crédit 
de  l'an  VIII  : 

1°  Les  recettes  que  les  armées  ont  faites  sur  les  contributions  des 
pays  conquis  dans  le  courant  de  l'an  VIII  ; 

2°  Les  réquisitions  faites  en  France  et  dans  les  pays  étrangers  pen- 
dant le  courant  de  l'an  VIII  :  ce  qui  vous  donnerait  toujours  vos 
mêmes  nombres. 

Vous  portez  87  millions  comme  restant  dus  pour  la  portion  d'ar- 
rérages de  la  dette  publique  dont  le  payement  avait  été  promis  en 
numéraire  pour  le  terme  antérieur  au  deuxième  semestre  de  l'an  VI  : 
ne  serait-il  pas  plus  convenable,  vu  que  nous  ne  pouvons  pas  solder 
cela  en  numéraire,  de  le  mettre  en  suspens,  comme  une  chose  à 
liquider  à  l'article  de  la  dette?  Alors  notre  dette  arriérée  ne  monterait 
qu'à  250  millions. 

Restera  à  voir  s'il  ne  serait  pas  convenable  d'affecter  les  li2  mil- 
lions que  vous  avez  de  disponibles  pour  achever  de  solder  entièrement 
tout  l'an  VIII;  de  consolider  les  125  millions  arriérés  des  années  V, 
VI  et  VII;  de  laisser  les  200  millions  de  biens  nationaux,  les  200 
qui  existent  dans  les  quatre  départements,  pour  doier  notre  instruction 
publique  et  organiser  des  ventes  graduelles  et  réglées,  de  manière  que 
cela  puisse  nous  offrir  une  ressource  de  20  millions  par  année,  pen- 
dant les  trois  qui  vont  suivre. 

Il  me  parait  que  cette  méthode  aurait  cet  avantage,  que  le  crédit 
public  se  trouverait  rétabli,  puisque  l'an  VIII  et  l'an  IX  se  trouve- 
raient complètement  soldés,  et  que  ce  qui  serait  dû  pour  les  années 
antérieures  serait  consolidé. 

D'ailleurs,  je  ne  conçois  pas  bien  comment  il  vous  sera  possible, 
en  affectant  ces  200  millions  de  domaines  nationaux  à  liquider  l'ar- 
riéré ,  d'avoir  fini  dans  le  courant  de  l'an  IX  et  même  de  l'an  X;  vous 
ne  pourriez  le  faire  qu'en  émettant  des  cédulcs  ou  des  rescriptions. 


44    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (180L). 

Nous  serions  donc  toujours  condamnés  à  voiries  effets  du  Gouverne- 
ment perdre  50  et  GO  pour  100  sur  la  place,  ce  qui  est  nécessaire- 
ment destructif  de  tout  crédit,  et  nous  aurions  le  grand  inconvénient 
d'entendre  crier  les  individus  qui  ont  fourni  au  Gouvernement  actuel 
pendant  Tan  VIII. 

Je  désirerais  que  votre  mémoire  fut  présenté  au  Corps  législatif 
par  un  orateur  du  Gouvernement,  pour  servir  de  préambule  à  un 
projet  de  loi  portant  : 

Que  20  millions  sur  l'an  V,  30  millions  sur  l'an  VI,  00  sur  l'an 
VII,  formant  110  millions,  seraient  consolidés; 

Que  les  ressources  provenant  des  recettes  antérieures  au  1er  ven- 
démiaire an  IX  seraient  employées  à  acquitter  les  dépenses  de 
l'an  VIII; 

Qu'il  serait  sursis  à  la  vente  de  tous  les  biens  nationaux. 

Un  second  projet  de  loi  serait  proposé  le  même  jour  et  porterait  : 

1°  Que  100  millions  de  biens  nationaux  seraient  employés  à  doter 
l'instruction  publique,  et  40  millions  pour  les  invalides,  pour  leur 
tenir  lieu  de  ceux  de  leurs  biens  qui  ont  été  vendus,  et  assurer  leur 
entretien  d'une  manière  spéciale; 

2°  Que,  dans  le  trimestre  de  germinal,  le  Gouvernement  ferait 
connaître  la  portion  de  biens  nationaux  qui ,  dans  ebaque  départe- 
ment, se  trouverait  affectée  à  l'instruction  publique; 

3°  Que  120  millions  de  biens  nationaux,  pris  soit  dans  le  restant 
des  biens  nationaux  en  France,  soit  dans  les  quatre  départements, 
seraient  mis  en  vente  successivement  dans  le  cours  des  années  X, 
XI  et  XII.  Les  payements  seraient  effectués  par  tiers,  dans  le  premier 
trimestre  desdites  années,  au  moyen  d'obligations  de  1,000,  de 
5,000  et  de  10,000  francs;  ces  obligations  calculées  de  manière  que 
le  maniement  par  la  trésorerie  en  soit  aussi  simple  que  celui  des 
obligations  actuelles,  et  assure  au  moins  à  l'Etat  20  millions  par  an, 
et  20  millions  en  tiers  consolidé  pour  amortir  la  dette. 

4°  Prendre  toutes  les  mesures  pour  que  le  maniement  de  ces  obli- 
gations soit  facile  à  la  trésorerie,  et  dès  lors  avoir  soin  que  l'intérêt 
soit  en  dedans. 

En  même  temps,  il  faudrait  aussi  proposer  des  mesures  pour  les 
deux  tiers  mobilisés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801).         45 
5408.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  3  ventôse  an  1\  (22  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  nie  remettre  tontes  les  pièces 
relatives  au  rappel  d'Otto1  et  de  me  faire  connaître  s'il  ne  serait  pas 
bien  de  les  publier. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5400.  —AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Taris,  3  ventôse  an  IX  (22  février  1801). 

11  est  possible,  Citoyen  Ministre,  que  la  Prusse  fasse  occuper  le 
pays  de  Hanovre  par  ses  troupes.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à 
prendre  les  mesures  que  vous  proposez  dans  votre  lettre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5il0.—  AU  CÉXÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  3  ventôse  an  IX  (22  février  1801). 

Le  général  Brune,  Citoyen  Ministre,  a  demandé  à  venir  à  Paris; 
autorisez-le  à  s'y  rendre.  Il  laissera  le  commandement  de  l'armée  au 
général  Moncey,  le  plus  ancien  général  de  division. 

Ecrivez-lui  une  lettre  honnête. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrara. 
(En  miaule  »ui  Arch.  de  lEmp.) 


5411.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  4  ventôse  an  IX  (23  février  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  la  plus  vive  émotion,  l'exposé 
des  habitants  de  Saint-Scrvan.  Je  le  sais  comme  eux  :  la  vie  de 
30,000  Français  n'a  de  garantie  que  dans  l'humanité  et  dans  le 
respect  du  droit  des  gens  d'un  gouvernement  qui  parait  prendre  à 
tâche  de  ne  plus  en  respecter  aucun.  La  paix,  ou  un  effort  extraor- 
dinaire et  digne  du  grand  peuple,  est  le  seul  espoir  qui  reste  à  ces 
infortunés. 

Le  continent  est  pacifié;  c'est  aujourd'hui  aux  habitants  des  cotes 

1  Commissaire  du  Gouvernement  à  Londres. 


46         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

à  nous  prouver  que  l'obstacle  qui  nous  sépare  de  nos  ennemis  n'est 
pas  si  grand  qu'on  ne  le  puisse  franchir. 

Laissons  aux  femmes  et  aux  enfants  les  plaintes  et  les  larmes;  que 
les  fils  et  les  frères  répondent  par  des  cris  de  victoire  aux  plaintes  dés 
prisonniers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5412.  —  AU  CITOYEN   GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  5  ventôse  an  IX  (24  février  1801). 

Je  sens  vivement,  Citoyen  Ministre,  la  perte  que  nous  venons  de 
faire  du  conseiller  d'Etat  Dufresne,  directeur  du  trésor  public. 

L'esprit  d'ordre  et  la  sévère  probité  qui  le  distinguaient  si  éminem- 
ment nous  étaient  encore  bien  nécessaires. 

L'estime  publique  est  la  récompense  des  gens  de  bien.  J'ai  quelque 
consolation  à  penser  que,  du  sein  de  l'autre  vie,  il  sent  les  regrets 
que  nous  éprouvons. 

Je  désire  que  vous  fassiez  placer  son  buste  dans  la  salle  de  la 
trésorerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5413.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  6  ventôse  an  IX   (2a  février  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que,  dans  la  journée,  l'armistice  soit 
conclu  avec  le  marquis  de  Gallo;  il  conclura  l'armistice  avec  vous. 

Vous  direz  au  marquis  de  Gallo  que  l'armée  française  doit,  dans 
ce  moment-ci,  être  à  Aquila;  que  Xaples  menace  de  se  soulever; 
qu'il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre,  qu'il  faut  conclure  dans  la  journée 
un  armistice.  Il  faut  qu'avant  la  nuit  cet  armistice  soit  expédié  ;  j'ai 
de  fortes  raisons  pour  le  désirer. 

Voici  les  conditions  : 

1°  Les  troupes  françaises  occuperont  Bieti,  Aquila,  et  de  là 
suivront  la  rivière  de  Pescara  jusqu'à  son  embouchure  dans  la  mer, 
y  compris  la  ville  de  Pescara. 

2°  L'armée  française  occupera  la  terre  d'Otrante  par  une  division 
de  10,000  hommes,  savoir  :  depuis  l'embouchure  de  l'Ofanto  dans 
la  mer  Adriatique  jusqu'à  Minervino,  et  de  là  jusqu'à  Gravina,  suivant 
ensuite  la  rivière  de  Bradano  jusqu'à  son  embouchure  dans  la  mer. 

3°  Toutes  les  places  situées  dans  cette  péninsule  seront  remises  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).    47 

la  disposition  de  l'armée  française,  el  dans  la  situation  où  elles  se 
trouvent. 

4°  Entre  la  division  française  qui  entrera  à  Aquila  et  celle  qui 
restera  dans  la  terre  d'Otrante,  il  ne  sera  tenu  aucun  corps  de  troupes 
napolitaines,  si  ce  n'est  quelques  piquets  d'infanterie  ou  de  cavalerie 
pour  la  police  du  pays  et  la  sûreté  des  chemins. 

5°  Le  gouvernement  civil  de  la  province  d'Otrante  et  d' Aquila 
restera  aux  agents  civils  de  8.  M.  le  roi  des  Deux-Siciles. 

G0  11  ne  sera  levé  aucune  espèce  de  contribution,  soit  en  argent, 
soit  en  nature;  moyennant  quoi  8.  M.  le  roi  des  Deux-Siciles  fera 
verser,  le  1er  de  chaque  trimestre,  les  blés  nécessaires  à  la  subsis- 
tance de  la  division  pendant  le  trimestre,  et  verser,  pour  ce  même 
trimestre,  une  somme  de  deux  millions.  Les  troupes,  pendant  leur 
marche,  recevront  leur  subsistance  aux  étapes. 

Il  sera  mis  embargo  sur  tous  les  bâtiments  anglais,  soit  de  guerre, 
soit  de  commerce,  qui  se  trouvent  dans  les  Etats  du  roi  de  Xaples. 
Aucun  bâtiment  de  cette  nation  ne  pourra  être  reçu  dans  les  ports 
de  Sa  Majesté  Sicilienne;  ils  seront  ouverts  à  toutes  les  escadres  fran- 
çaises, russes  et  espagnoles. 

Je  vous  envoie  la  carte  où  la  ligne  de  démarcation  est  tracée  au 
carmin. 

Boxa  parte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


5414.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE     LA    MARINE     ET     DES     COLONIES. 

Taris ,  6  ventôse  an  I\  (25  février  1S0I  ) . 

Le  ministre  de  la  marine  donnera  l'ordre  à  cet  officier1  de  se  rendre 
sur-le-champ,  en  poste  et  courant  nuit  et  jour,  à  Toulon,  où  il  re- 
cevra des  ordres  du  préfet  maritime. 

Le  ministre  de  la  marine  lui  fera  donner  2,400  francs  pour  sa 
route,  et  lui  assurera,  sans  titre  aucun,  sur  les  dépenses  secrètes,  un 
traitement  de  400  francs  par  mois,  qui  sera  augmenté  selon  les 
services  qu'il  rendra. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5415.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  GAXTEALME. 

Paris,  6  ventôse  an  IX  (25  février  1801).  9  heures  du  matin. 

Je  viens,  Citoyen  Général,  de  recevoir  votre  lettre  de  Toulon. 
1  Pièce  n°  5406. 


48         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

L'amiral  Kcith,  bien  loin  d'être  à  Aboukir,  comme  vous  le  croyiez, 
est  en  Syrie  et  à  Malte.  Si  donc,  au  lieu  de  donner  l'éveil  à  l'escadre 
de  l'amiral  Warren ,  dont  la  mission  est  de  garder  Mabon ,  vous 
eussiez  filé  sur  l'Egypte,  la  réussite  de  votre  opération  me  paraissait 
immanquable. 

Le  général  Murât  est  au  milieu  des  Etats  de  Xaples.  L'armistice 
avec  ce  roi  doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  signé  ;  ainsi  tous  les  ports  de 
la  Sicile  vous  sont  ouverts. 

Le  général  Murât  envoie  une  division  de  10,000  hommes  pour 
occuper  Tarcnle,  Brindisi  et  tous  les  petits  ports  situés  dans  la 
presqu'île,  au  delà  de  la  ligne  de  Tarente  à  Brindisi. 

La  flotte  qui  est  devant  Brest  ne  savait  rien  de  votre  départ  le 
18  pluviôse;  on  ne  l'a  su  en  Angleterre,  par  la  frégate  qui  s'est  en- 
gagée avec  la  Bravoure,  que  le  15.  Différents  rapports,  qui  sont 
parvenus  à  l'amirauté,  sur  des  vaisseaux  de  votre  escadre  aperçus 
isolément,  ont  mis  la  plus  grande  confusion  dans  toutes  leurs  idées. 

Puisque  vous  êtes  à  Toulon,  passez-y  quelques  jours,  réparez- 
vous,  et  profitez  du  reste  de  la  mauvaise  saison  pour  remplir  votre 
mission  :  car  il  faut,  à  tel  prix  que  ce  soit,  porter  des  secours  à 
l'armée  d'Orient. 

Si  l'amiral  Warren  n'a  que  quatre  vaisseaux  de  guerre  et  quelques 
frégates ,  comme  tout  porte  à  le  croire ,  ne  vous  laissez  pas  bloquer 
par  lui. 

Bonaparte. 

Il  n'y  a  qu'une  demi-heure  que  j'ai  reçu  votre  lettre.  Je  vous  expé- 
dierai demain  matin  un  nouveau  courrier. 

Comm.  par  Mme  la  comtesse  Ganleaume. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


5416.—  AU  CITOYEN  FOBFA1T, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  7  ventôse  an  I\  (26  février  1801). 

Je  n'ai  donné  aucun  ordre  à  Toulon,  Citoyen  Ministre,  relative- 
ment au  contre-amiral  napolitain  Simone.  Mon  intention  est  qu'il 
s'embarque  sur  l'escadre  du  contre-amiral  Ganteaume ,  pour  servir 
de  pilote  sur  les  côtes  qu'il  connaît. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         49 
5417.  — A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Taris,  8  ventôse  an  1\   (27  février  1801). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du  18  décembre;  elle  m'an- 
nonçait l'arrivée  de  M.  de  Kalitcbef;  mais,  ce  plénipotentiaire  n'étant 
pas  encore  arrivé,  je  prends  le  parti  de  répondre  promptement  à 
Votre  Majesté  sur  le  contenu  de  sa  lettre  du  15  janvier. 

L'arrogance  et  l'insolence  des  Anglais  n'ont  point  d'exemple.  Je 
vais  réunir,  comme  Votre  Majesté  parait  le  désirer,  trois  ou  quatre 
cents  chaloupes  canonnières  dans  les  ports  de  Flandre,  où  je  réunirai 
une  armée.  J'ai  donné  les  ordres  pour  rassembler  en  Bretagne  une 
armée  qui  pourra  être  embarquée  sur  l'escadre  de  Brest. 

I  ne  division  de  l'armée  française  est  sur  les  frontières  du  royaume 
de  Xaples.  J'ai  demandé  au  roi  des  Deux-Siciles  qu'il  mît  embargo 
sur  tous  les  bâtiments  anglais  qui  se  trouvent  dans  les  ports  de  ses 
Etats.  M.  le  marquis  de  Gallo,  muni  de  ses  pleins  pouvoirs,  est 
arrivé.  Je  n'ai  pu  que  lui  faire  témoigner  ma  surprise  et  mon  mécon- 
tentement de  ce  que  les  ministres  de  l'empereur  d'Allemagne  et  du 
roi  d'Angleterre  se  trouvaient  nommés,  dans  ses  pleins  pouvoirs, 
comme  devant  traiter  conjointement  avec  lui,  tandis  que  les  ministres 
de  Votre  Majesté  n'y  étaient  pour  rien.  Avant  l'échange  du  traité, 
il  devra  se  procurer  d'autres  pouvoirs. 

Dans  la  situation  maritime  actuelle  de  l'Europe,  il  est  essentiel 
que  le  roi  des  Deux-Siciles  sache  bien  qu'il  ne  doit  la  conservation 
de  ses  Etats  qu'à  la  protection  de  Votre  Majesté. 

J'ai  envoyé  un  renfort  de  dix  vaisseaux,  de  Brest  à  Toulon,  qui 
y  sont  heureusement  arrivés.  L'Espagne  réunit  une  escadre  à  Cadix, 
afin  que,  si  les  circonstances  se  présentent,  ces  escadres  puissent  se 
combiner  avec  celle  que  Votre  Majesté  a  dans  la  mer  Noire. 

Mais,  pour  cet  effet,  il  me  parait  nécessaire  de  pouvoir  être  assuré 
d'un  port  en  Sicile  et  d'un  sur  la  cote  de  Tarcnte;  et  il  n'y  aura  de 
sûreté  pour  les  escadres  qui  seront  dans  ces  ports  que  lorsqu'ils  seront 
occupés  par  des  troupes  russes  et  françaises;  c'est  pourquoi  je  dési- 
rerais qu'il  y  eût  garnison  russe  dans  un  des  principaux  ports  de  la 
Sicile  et  garnison  française  dans  un  des  ports  du  golfe  de  Tarcnte. 

M.  le  marquis  de  Luccbcsini  m'a  communiqué  une  note  du  roi  de 
Prusse  par  laquelle  il  parait  que  ce  prince  vient  enfin  de  faire  ce  que 
Votre  Majesté  et  l'Europe  attendaient  de  lui ,  en  fermant  l'Elbe  et  le 
Weser  aux  Anglais.  Xe  paraîtrait-il  pas  convenable  à  Votre  Majesté, 
en  occupant  le  Hanovre  jusqu'à  la  paix  générale,  d'y  envoyer  les 
troupes  de  AI.  de  Sprengporten ,  auxquelles  on  pourrait  joindre  une 
m.  4 


50    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AN  IX  (1801). 

division  de  troupes  françaises?  Je  me  chargerais,   dans  ce  cas,  de 
leur  fournir  tout  l'attirail  de  guerre  dont  elles  pourront  avoir  besoin. 

Si  Votre  Majesté  tient  la  main  à  ce  que  les  Anglais  ne  fassent  aucun 
commerce  avec  les  puissances  du  nord,  si  le  corps  de  M.  de  Spreng- 
porten  se  porte  dans  le  Hanovre  pour  ne  mettre  aucune  espèce  de 
doute  à  la  fermeture  de  l'Elbe  et  du  Weser,  un  corps  d'observation 
que  j'ai  envoyé  à  Bordeaux  forçant  le  Portugal  à  fermer  ses  ports  à 
l'Angleterre,  et  ceux  de  Naplcs  et  de  la  Sicile  leur  étant  également 
fermés,  les  Anglais  n'auront  aucune  communication  avec  l'Europe. 

Je  recommande  à  Votre  Majesté  les  prisonniers  français  qui  sont 
dans  les  bagnes  de  Constantinople. 

Les  Anglais  tentent  un  débarquement  dans  l'Egypte.  L'intérêt  de 
toutes  les  puissances  de  la  Méditerranée,  comme  de  celle  de  la  mer 
Xoire,  est  que  l'Egypte  reste  à  la  France.  Le  canal  de  Suez,  qui 
joindrait  les  mers  de  l'Inde  à  la  Méditerranée,  est  déjà  tracé;  c'est 
un  travail  facile  et  de  peu  de  temps ,  qui  peut  produire  des  avantages 
incalculables  au  commerce  russe.  Si  Votre  Majesté  est  toujours  dans 
l'opinion,  qu'elle  a  manifestée  souvent,  de  faire  faire  une  partie  du 
commerce  du  nord  par  le  midi ,  elle  peut  attacher  son  nom  à  une 
aussi  grande  entreprise,  qui  aura  tant  d'influence  sur  la  situation 
future  du  continent,  en  intervenant  auprès  de  la  Porte  dans  les 
affaires  d'Egypte. 

Dans  le  traité  de  paix  qui  a  été  conclu  entre  la  France  et  l'Autri- 
che, Votre  Majesté  aura  vu  que  tout  a  été  calculé  pour  pouvoir  rem- 
plir tous  ses  désirs. 

J'attends  avec  impatience  M.  de  Kalitchef;  dès  qu'il  sera  arrivé, 
j'expédierai  un  officier  à  Votre  Majesté;  je  la  prie  de  donner  les 
ordres  sur  la  frontière  pour  qu'il  y  trouve  l'autorisation  nécessaire. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  croire,  avec  les  sentiments  tout  parti- 
culiers qu'elle  m'a  inspirés,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 


5418. —AL  C1TOVEN  TALLEVBAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES . 

Paris,  9  ventôse  an  IX.  \28  février  1801). 

Le  citoyen  Cacault,  Citoyen  Ministre,  ira  à  Borne  sans  titre;  il  ne 
prendra  son  caractère  de  ministre  plénipotentiaire  que  lorsque  toutes 
les  discussions  entre  la  Bépublique  française  et  le  Pape  seront 
terminées. 

Archives  des  affaires  élrangèrcs.  BONAPARTE. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         51 

5419.  — AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Taris,  9  ventôse  an  IX  (28  février  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  un  courrier  extra- 
ordinaire pour  Toulon. 

Vous  ferez  connaître  au  contre-amiral  Canteaume  que  tous  les 
ports  de  Sicile  et  des  États  de  Naples  sont  fermés  aux  Anglais  et 
ouverts  à  nos  vaisseaux; 

Qu'aujourd'hui,  plus  que  jamais,  le  Gouvernement  met  le  plus 
grand  intérêt  à  porter  des  secours  en  Egypte  ; 

Qu'il  doit  donc  faire  tout  ce  qui  est  possible  pour  achever  de 
remplir  sa  mission; 

Que  la  Régénérée  et  l  Africaine  sont  parties  de  Rochefort  avec  ordre 
de  se  rendre  à  Alexandrie. 

Vous  lui  recommanderez  de  tenir  tout  son  monde  à  bord  et  de  ne 
laisser  descendre  personne. 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  d'expédier  de  fréquents  courriers 
pour  instruire  le  Gouvernement  des  mouvements  de  l'escadre,  et 
pour  lui  donner  toutes  les  nouvelles  que  l'on  aurait  de  l'Egypte  et  des 
Anglais. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5420.  —  AL  CITOYEN  LACLÉE  ', 

AIDE  DE  CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Paris,  9  venlôse  an  IX  (28  février  1801). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen,  en  toute  diligence  à  Toulon.  Vous 
remettrez  la  lettre  ci-jointe  au  contre-amiral  Ganteaume.  Vous  verrez 
tous  les  vaisseaux  de  l'escadre,  ainsi  que  l'arsenal;  vous  aurez  soin 
de  vous  assurer  par  vous-même  de  la  force  et  du  nombre  des  vais- 
seaux anglais  qui  bloqueraient  le  port  de  Toulon.  S'il  est  moindre 
que  celui  du  contre-amiral  Ganteaume ,  vous  l'engagerez  à  ne  point 
se  laisser  bloquer  par  une  force  inférieure. 

Si  les  circonstances  décident  le  général  Ganteaume  à  continuer  sa 
mission,  vous  l'engagerez  à  prendre  à  Toulon  le  plus  de  troupes  qu'il 
pourra  porter.  Vous  verrez,  à  cet  effet,  le  commandant  militaire 
pour  lever  tous  les  obstacles,  et  que  les  troupes  lui  soient  fournies. 

Vous  ferez  sentir  au  contre-amiral  Ganteaume  que  l'on  a,  en 
général,  un  peu  blâmé  sa  course  sur  Mahon ,  parce  qu'elle  a  réveillé 

1  Gérard  Lacuée,  chef  d'escadron. 

4. 


52         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  IX  (1801). 
L'attention  de  l'amiral  Warren,    dont  le  seul  but  était  de  défendre 
Manon. 

Si  le  contre-amiral  Ganteaume  se  décide  à  achever  sa  mission , 
vous  resterez  à  Toulon  quatre  jours  après  son  départ. 

Si,  au  contraire,  les  nouvelles  de  la  mer  faisaient  penser  qu'il 
resterait  trop  longtemps,  vous  reviendrez  à  Paris,  après  avoir  passé 
quinze  jours  à  Toulon,  six  à  Marseille,  quatre  à  Avignon  et  cinq  ou 
six  à  Lyon. 

Vous  aurez  soin  de  me  rapporter  l'état  de  tout  ce  qui  est  embarqué 
sur  chaque  vaisseau,  l'état  des  bâtiments  et  frégates  expédiés  de 
Toulon  depuis  le  1er  vendémiaire  de  l'an  IX,  l'état  de  l'arsenal  et  des 
notes  sur  les  fonctionnaires  publics  du  pays  où  vous  passerez,  ainsi 
que  de  l'esprit  qui  y  règne. 

Vous  profiterez  de  tous  les  courriers  qu'expédiera  le  préfet  mari- 
time pour  me  donner  des  nouvelles  de  l'escadre,  de  la  mer  et  des 
Anglais. 

Vous  encouragerez  par  vos  discours  tous  les  capitaines  de  vaisseau, 
en  leur  faisant  sentir  de  quel  immense  intérêt,  pour  la  paix  générale, . 
est  leur  expédition. 

Bonaparte. 

Archives  de  lEmpire. 

5421.— AU  CONTRE-AMIRAL  GANTÈÂUME. 

Taris,  9  ventôse  an  IX  (28  février  1801). 

Le  citoyen  Lacuée  vous  remettra,  Citoyen  Général,  la  copie  de 
l'armistice  conclu  avec  Naples;  vous  pourrez  en  dire  le  contenu, 
mais  non  le  faire  imprimer. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  que  j'avais  vu  avec  peine  que  vous  vous 
étiez  trop  approché  de  Mahon  ,  et  que  vous  ayez  par  là  donné  l'éveil 
à  l'amiral  Warren,  dont  la  principale  mission  était  de  garder  Mahon. 
Mais  il  n'est  plus  question  actuellement  que  de  trouver  le  remède. 

J'attends  avec  impatience  le  retour  du  courrier  que  je  vous  ai 
expédié,  pour  savoir  votre  position  et  la  force  des  ennemis  qui  vous 
bloquent. 

Je  ne  doute  pas  que  vous  ne  soyez  convaincu  que  l'intérêt  majeur 
de  la  République  et  la  gloire  de  voire  escadre  consistent  à  remplir  la 
mission  que  le  Gouvernement  vous  a  confiée.  Ma  confiance  en  vous 
est  toujours  la  même.  Prenez  actuellement  conseil  de  la  position  de 
l'ennemi. 

Recevez  mes  félicitations  sur  la  prise  du  Succès.  Le  règlement  sur 
les  prises  est  arrêté  et  sera  publié  demain  dans  le  Moniteur. 


CORRESI'OXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         53 

Les  puissances  du  nord,  les  Hollandais  et  nous,  armons  tant  que 
nous  pouvons. 

Votre  sortie  de  Brest  a  été  trouvée  belle  et  hardie. 
Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Conim.  par  Mme  la  comtesse  Gantcaunie. 


5422.  —  NOTE 

POUR  LE  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Taris,  10  ventùse  an  IX   (  I"  mars  1801)  '. 

Donner  au  citoyen  Bâcher  des  instructions  pour  qu'il  provoque, 
sans  trop  s'avancer,  des  ouvertures  de  la  part  de  l'électeur  de  Ba- 
vière. 11  peut  dire  à  des  personnes  qui  lui  seraient  attachées  que, 
pendant  mon  séjour  à  Basladt,  j'ai  été  fort  content  de  la  manière 
dont  cet  électeur  s'est  conduit,  étant  alors  duc  de  Deux-Ponts. 

Faire  mettre  dans  le  Moniteur  et  le  Rédacteur  un  article  propre  à 
frapper  les  cabinets  étrangers,  et  qui  fera  connaître  la  différence  de 
la  marche  diplomatique  des  Consuls  et  de  celle  de  l'ancien  Directoire, 
en  appuyant  sur  l'exécution  donnée  au  traité  fait  avec  le  grand  maître 
de  Malte;  sur  la  stricte  exécution  du  cartel  fait  avec  les  Anglais,  en 
conséquence  duquel  les  Consuls  ont  fait  mettre  en  liberté  sir  Bobert 
Barclay;  sur  la  levée  de  l'embargo  sur  les  vaisseaux  danois,  et  les 
deux  consuls  danois  reçus. 

Dire  aussi,  quoique  plus  légèrement,  que  le  caractère  des  envoyés 
nouveaux  nommés  pour  les  pays  étrangers,  tels  que  Bourgoing, 
Beurnonville ,  Alquier,  etc.,  est  une  garantie  des  instructions  qu'ils 
doivent  avoir  de  suivre  toutes  les  formes  reçues  dans  ces  pays,  eu 
observant  tout  ce  qui  peut  dépendre  d'eux  pour  maintenir  l'harmonie 
et  la  paix. 

Bonaparte. 

.Archives  des  affaires  étrangères. 


.423.  —  DECISION. 

Paris,  10  ventùse  an  I\   11"  mars  1801' 


Le    citoyen    Rabassc ,     négociant    a         ■>  -  •,  T    i  , 

n  J     ,  '        i.  .  i  .r         Renvoyé  au  citoyen  Lebrun,  .le 

lioucn  ,    membre  du  Lorps   législatif,  J  J 

présente  un  mémoire  tendant  à  prouver  ,e  Pric  dc  me  faire  connaître  son 

qu'il  est  nécessaire  de  continuer  la  pro-  opinion  sur  ce  mémoire,  et  s'il  y 

1  Date  présumée. 


54    CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

hibition  des  étoffes  anglaises  en  France,    a    (le    l'inconvénient    à    le   mettre 
et  de  rejeter  toute  proposition  de  traité    dan§  le  Mm{(eun 
de  commerce  avec  cette  nation ,  si  elle 
en  faisait  une  des  conditions  d'un  traité 
de  paix  avec  nous. 

Archives  de  l'Empire. 


5424.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

•     Paris,  10  ventôse  an  IX  (1er  mars  1801). 

La  division  de  Brest  étant  sortie,  il  est  indispensable  de  donner 
l'ordre  au  vice-amiral  Rruix  de  partir  le  plus  tôt  possible,  et  de  redou- 
bler d'activité  à  Rochefort  pour  que  ses  vaisseaux  soient  approvi- 
sionnés le  plus  tôt  possible. 

J'espère  que  le  préfet  de  Lorient  aura  profité  du  mouvement  que 
le  départ  de  l'escadre  a  fait  faire  à  l'escadre  anglaise,  pour  faire 
sortir  l'Argonaute  et  l'Union  et  faire  filer  ses  approvisionnements. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5425.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ ,  ministre  de  la  police  générale. 

Taris,  10  ventôse  an  IX   (1er  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  prévenir  par  une  petite  circu- 
laire les  rédacteurs  des  quatorze  journaux  de  n'y  rien  mettre  qui 
puisse  instruire  l'ennemi  des  différents  mouvements  qui  s'opèrent 
dans  nos  escadres,  à  moins  que  cela  ne  soit  tiré  du  journal  officiel. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5426.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAXD, 

ministre  des  relations  extérieures. 

Paris,  11  ventôse  an  IX  (2  mars  1801). 

Expédiez,  Citoyen  Ministre,  un  courrier  à  l'ambassadeur  de  la 
République  à  Madrid;  vous  lui  récapitulerez  le  grand  intérêt  que 
j'attacbe , 

1°  A  voir  les  Espagnols  reprendre  de  l'activité  dans  leurs  arme- 
ments de  Cadix ,  de  manière  à  avoir  dans  un  mois  dix  vaisseaux  de 
guerre,  soit  pour  intercepter  le  détroit  aux  escadres  anglaises,  soit 
pour  se  combiner  avec  les  escadres  françaises  et  russes  de  la  Médi- 
terranée ; 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).    53 

2°  A  me  faire  fournir  promptement  à  Cadix  les  six  vaisseaux  que 
les  Espagnols  nous  doivent. 

3°  Vous  l'autoriserez  à  offrir  pour  le  duc  de  Parme,  indépendam- 
ment de  la  Toscane,  l'Etat  de  Lucques,  mais  à  condition  que  les 
Espagnols  nous  donneraient  trois  frégates  de  celles  qui  sont  à  Bar- 
celone ou  à  Carthagène  et  six  vaisseaux  de  guerre  de  ceux  qui  sont 
à  la  Havane,  parfaitement  armés.  J'enverrai  les  matelots  et  les  sol- 
dats les  prendre.  Les  vaisseaux  devront  avoir  trois  mois  de  vivres , 
et  l'Espagne  nous  fournirait  un  crédit  de  (500,000  francs  sur  la 
Havane. 

4°  Vous  lui  ferez  connaître  que,  si  le  roi  d'Espagne  veut  se  relâ- 
cher à  ne  pas  occuper  une  des  provinces  du  Portugal,  il  pourra 
consentir,  à  condition  que  le  roi  de  Portugal  nous  remettra  les  trois 
vaisseaux  qui  m'ont  bloqué  à  Alexandrie,  et  cela  indépendamment 
des  autres  conditions. 

A  ces  conditions,  il  peut  conclure  avec  cette  puissance.  Envoyez- 
lui  le  pouvoir  pour  cette  négociation,  et  annoncez-lui  que  le  traité 
relatif  au  plan  maritime  a  été  ratifié;  je  vous  le  renvoie;  vous  lui 
ferez  connaître  que  l'on  ne  peut  le  mettre  sur  parchemin,  parce  qu'il 
faudrait  le  faire  copier,  et  cela  trahirait  le  secret. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5427.  —  AU  CITOYEN"  SAVAHV,  aide  de  camp  dl  premier  consul. 

Paris,  11  ventôse  an  IX   (2  mars  1801). 

Le  chef  de  brigade  Savary  partira  en  toute  diligence  pour  se  rendre 
à  Lorient.  Il  remettra  la  lettre  du  ministre  de  la  marine  au  préfet 
maritime.  Il  restera  dans  cette  ville  jusqu'à  ce  que  l'An/onaule,  l'Union 
et  une  des  trois  frégates  soient  partis  pour  Rochefort;  il  verra  tous 
les  jours  le  préfet  maritime  et  le  contre-amiral  Bedout,  pour  en 
presser  le  départ.  Après  quoi,  il  se  rendra  à  Rochefort,  où  il  restera 
jusqu'après  le  départ  de  l'escadre. 

Dans  l'un  et  l'autre  port,  il  m'écrira  tous  les  soirs  pour  me  faire 
connaître  l'état  des  approvisionnements  et  de  l'armement,  quel  sera 
le  vent,  et  l'état  des  croisières. 

Lorsque  l'état  des  croisières  sera  douteux,  il  se  mettra  lui-même 
en  mer,  ou  ira  sur  des  caps,  pour  connaître  lui-même  la  force  et  le 
nombre  des  vaisseaux. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  aura  un  événement  extraordinaire,  il  pourra 
m'expédier  un  courrier. 

A  la  seconde  dépèche  qu'il  m'écrira  de  Lorient,  il  me  fera  con- 


56         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AM  IX  (1801). 

naître  L'état  de  situation  de  tous  les  vaisseaux  en  construction  et  ce 
qu'il  faudrait  pour  activer  les  travaux. 

En  arrivant  au  port,  il  aura  toujours  soin  de  faire  une  visite  au 
préfet  maritime,  au  commandant  de  la  place,  au  sous-préfet  et  au 
maire. 

Dans  tous  les  lieux  où  il  séjournera,  il  prendra  des  notes  sur  les 
principaux  fonctionnaires  publics  et  sur  l'état  de  l'esprit  public. 

Avant  de  partir,  il  verra  le  ministre  de  la  marine. 

Bonaparte. 

Archives  <!e  l'Empire. 

5428.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  11  ventôse  an  IX  (2  mars  1801). 

Article  1er.  —  Une  division  de  quatre  vaisseaux  de  74  ou  au  plus 
de  80,  ayant  l'eau  et  les  vivres  pour  six  mois  de  navigation,  sera 
prête  à  partir  de  la  rade  de  Brest  dans  la  première  décade  de  germinal. 

Art.  2.  —  Les  magasins  de  Brest  ne  lui  fourniront  des  vivres  que 
pour  un  mois-,  le  reste  des  vivres  sera  prêt  à  Bocbefort. 

Art.  3.  —  Le  contre-amiral  Latôuche-Tréville  aura  le  commande- 
ment de  cette  division. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5429.  —  ARRETE. 

Paris,  11  ventôse  an  IX  (2  mars  1S01). 

Article  1er.  —  A  son  arrivée  à  Rochefort,  l'amiral  Bruix  arborera, 
sur  un  des  pavillons  de  l'escadre,  le  pavillon  d'amiral. 

Art.  2.  —  Les  préfets  maritimes,  les  offleiers  de  terre  et  de  mer 
des  ports  et  des  colonies  françaises  où  cet  amiral  abordera,  seront 
immédiatement  sous  ses  ordres. 

Art.  3.  — Il  jouira  d'un  traitement  extraordinaire  de  50,000  francs 
par  an,  à  dater  du  jour  où  il  entrera  en  rade  jusqu'à  celui  de  son 
débarquement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5430.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GAXTEAUME. 

Paris,  11  ventôse  an  I\  (2  mars  1801). 

Je  reçois  à   l'instant   même   une  lettre  de  Constantinople,    du 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).    57 

1er  pluviôse.  L'amiral  Kcith  était  arrivé  avec  six.  vaisseaux,  de  guerre 
et  50  transports  dans  la  baie  de  Macri ,  près  de  Rhodes,  où  il  avait 
débarqué. 

Quatre  vaisseaux  et  quatre  frégates  étaient  devant  Alexandrie, 
attendant  six  frégates  françaises  qu'on  lui  avait  annoncées  être  en 
armement  à  Toulon.  Le  second  convoi  de  l'amiral  Kcith ,  escorté  de 
deux  vaisseaux  de  guerre,  était  parti  de  Malte  et  avait  été  dispersé 
dans  l'Archipel  par  une  tempête. 

Si  vous  aviez  continué  votre  chemin,  votre  mission  était  sure  : 
vous  couvriez  de  gloire  la  marine  française,  et  vous  conquériez  la 
paix  maritime,  puisqu'elle  devenait  son  objet  et  que  la  balance  est 
actuellement  tout  entière  dans  l'expédition  anglaise  en  Egypte. 

Vous  n'avez  vu  devant  Mahon  que  l'amiral  Warren  avec  quatre 
vaisseaux  de  guerre  et  des  frégates,  et,  s'il  s'est  détaché  quelques 
vaisseaux  de  l'escadre  de  Brest  pour  vous  suivre,  cela  n'a  été  que 
dix-huit  jours  après  votre  départ.  Si,  dans  ce  moment,  vous  êtes 
bloqué  par  une  force  supérieure  à  la  vôtre,  ce  serait  un  signe  que 
les  vaisseaux  de  l'Océan  auraient  eu  le  temps  de  joindre  l'amiral 
U'arren. 

Si  vousVêtes  pas  bloqué  par  des  forces  supérieures,  levez  l'ancre, 
tous  les  ports  de  la  Sicile  vous  sont  aujourd'hui  ouverts;  il  est  ce- 
pendant inutile  de  s'y  engager  sans  raison.  Vous  pourrez  atterrir  sur 
Damiette  ou  sur  Alexandrie,  suivant  les  nouvelles  que  vous  recevrez. 

Si,  au  contraire,  vous  êtes  bloqué  par  des  forces  supérieures, 
tenez  toujours  votre  escadre  en  haleine,  ne  laissez  point  débarquer 
votre  monde,  profitez  du  coup  de  vent  de  l'équinoxe. 

RoNAl'ARTE. 

Comm.  par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 
(En  minuit  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 


5431.  —  ARRETE. 

Paris,   12  ventôse  an  IX  (3  mars  1801). 

Les  Consuls  de  la  République ,  après  s'être  fait  rendre  compte  du 
projet  de  code  civil  rédigé ,  en  conséquence  de  leur  arrêté  du 
±\  thermidor,  par  les  citoyens  Tronchet,  Porlalis,  Rigot  de  Préa- 
meneu  et  Malcville,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  justice  fera  connaître  aux  ci- 
toyens Tronchet,  Portalis,  Bigot  de  Préameneu  et  Malcville  la  satis- 
faction du  Gouvernement. 

Art.  2.  —  Le  tribunal  de  cassation  sera  invité  par  le  même  mi- 
nistre a  nommer  une  commission  de  cinq  membres,  qui  discuteront 


58         CORRESPONDANCE  DK  XAPOLKOX  I«'.  —  A\*  IX  (1801). 

ce  projet  de  code  et  feront  leurs  observations  sur  chacun  des  articles 
qu'il  renferme. 

Dans  la  première  décade  de  prairial ,  le  travail  de  cette  commis- 
sion sera  remis  au  ministre  pour  être  présenté  au  Gouvernement. 

Le  ministre  de  la  justice  est  chargé  de  l'exécution  du  présent 
arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5432.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  12  ventôse  an  IX  (3  mars  1801). 

Les  nommés  Bourmont,  d'Andigné,  Suzannet,  Ingant  de  Saint- 
Maur  seront  envoyés ,  deux  dans  les  prisons  de  la  citadelle  de  Be- 
sançon, et  les  deux  autres  dans  les  prisons  de  la  citadelle  de  Dijon. 

Prenez  des  mesures  pour  qu'ils  soient  tenus  de  manière  qu'ils  ne 
puissent  se  sauver. 

BONAPAIiTE. 
Archives  de  lEmpire. 

5433.  —  AU  CITOYEN  TALLEYBAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  12  venlôse  an  I\  (3  mars  1801). 

Le  marquis  de  Gallo  doit  aller  vous  voir.  Faites-lui  connaître  que 
le  négociateur  est  parti  pour  le  quartier  général  de  l'armée  du  Midi; 
que  vous  m'avez  mis  sous  les  yeux  ses  pleins  pouvoirs;  que,  dès 
l'instant  que  j'en  ai  eu  connaissance,  j'ai  ordonné  que  toute  négocia- 
tion cessât  avec  lui,  et  que  vous  allez  lui  remettre  une  note  en  ré- 
ponse à  la  communication  de  ses  pleins  pouvoirs ,  dans  laquelle  vous 
lui  direz  que,  n'étant  point  question  dans  ses  pleins  pouvoirs  des 
plénipotentiaires  de  l'empereur  de  Bussie,  mais  seulement  de  ceux 
de  l'Angleterre  et  de  l'Autriche ,  ces  pleins  pouvoirs  étaient  regardés 
comme  nuls,  parce  qu'ils  méconnaissaient  •l'influence  du  seul  prince 
qui  avait  intercédé  pour  eux  auprès  du  Gouvernement  français;  qu'il 
devait  donc  considérer  sa  mission  auprès  du  Gouvernement  français 
comme  finie. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5134.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  12  ventôse  an  IV   (3  mars  1801). 

Tout  ce  qui  me  revient  sur  la  conduite  du  marquis  de  Lucchcsini 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  IX  (1801).  59 

me  confirme  dans  l'opinion  que  j'avais  déjà  qu'il  faut  le  faire  rappe- 
ler. Il  me  paraîtrait  donc  convenable  que  Beurnonville  fût  chargé 
d'une  lettre  de  vous  à  M.  de  Hauguitz,  dans  laquelle  vous  lui  ferez 
connaître  que,  la  conduite  que  M.  de  Luechesini  tient  dans  ce  pays 
n'étant  pas  celle  qu'on  a  le  droit  d'attendre  d'un  ministre  d'une  puis- 
sance amie,  je  désire  qu'il  soit  rappelé  et  remplacé  par  un  autre 
ministre. 

Bonaparte. 

Archives  tics  affaires  étrangères. 
(Ed  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5435.  —  DÉCISION. 

Paris,  12  ventôse  an  IX  (3  mars  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  demande         H    n'y   a    pas    lieu    au   recours 
si  le    recours  en   cassation   contre   les    contre  les  jugements  des  commis- 
jugements  des   commissions   militaires      .  ,,,.   , 

,        .-    •  .-  i  sions  militaires. 

extraordinaires,  créées  pour  la  repres- 
sion du   brigandage,    est  permis  pour  BONAPARTE, 
cause  d'incompétence. 

Archives  de  l'Empire. 


5436.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    1»E     LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  12  ventôse  an  IX  (3  mars  1801). 

Le  télégraphe  m'apprend  aujourd'hui,  Citoyen  Ministre,  que  le 
contre-amiral  Dordelin  n'est  pas  parti.  Je  désire  que  vous  fassiez 
connaître,  par  un  courrier  extraordinaire,  au  préfet  maritime  '  que, 
sans  retarder  d'un  seul  instant  le  départ  de  ce  contre-amiral ,  il  ren- 
force de  deux  ou  trois  vaisseaux  de  guerre  l'escadre  du  contre-amiral 
Dordelin,  mais,  encore  une  fois,  sans  le  retarder  d'une  heure  et 
sans  l'empêcher  de  profiter  des  occasions  favorables  qui  peuvent  se 
présenter. 

Le  Gouvernement  attache  la  plus  grande  importance  à  ce  que  ce 
contre-amiral  arrive  sans  délai  à  sa  destination. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5i37.  —ARRÊTE. 

Paris,  13  ventôse  an  IX  (4  mars  1801). 

Article  1er.  —  11  y  aura  chaque  année  à  Paris  une  exposition 
1  De  Brest. 


60        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  IX  (1801). 

publique  des  produits  de  l'industrie  française,  pendant  les  cinq  jours 
complémentaires;  cette  exposition  fera  partie  de  la  fête  destinée  à 
célébrer  l'anniversaire  de  la  fondation  de  la  République. 

Art.  2.  —  Tous  les  manufacturiers  et  artistes  français  qui  vou- 
dront concourir  à  cette  exposition  seront  tenus  de  se  faire  inscrire 
avant  le  15  messidor  au  secrétariat  général  de  la  préfecture  de  leur 
département,  et  d'y  remettre  des  échantillons  ou  modèles  des  objets 
d'art  qu'ils  désireront  exposer. 

Art.  3.  —  Les  produits  des  découvertes  nouvelles  et  les  objets 
d'une  exécution  achevée  ,  si  la  fabrication  en  est  connue  ,  pourront 
seuls  faire  partie  de  l'exposition;  ces  produits  et  ces  objets  ne  seront 
admis  qu'après  un  examen  préalable,  et  sur  le  certificat  d'un  jury 
particulier  de  cinq  membres,  nommé  à  cet  effet  par  le  préfet  de 
chaque  département. 

Art.  4.  —  Les  opérations  de  ce  jury  seront  terminées  au  1er  ther- 
midor, et  les  préfets  feront  publier  et  afficher  les  noms  des  manufac- 
turiers et  artistes  de  leurs  arrondissements  respectifs ,  dont  les  pro- 
ductions auront  été  jugées  dignes  d'être  présentées  au  concours 
général  qui  aura  lieu  à  Paris.  Ils  indiqueront  l'espèce  et  la  qualité 
de  ces  produits. 

Art.  5.  —  Les  objets  dont  les  jurys  de  département  auront  pro- 
noncé l'admission  seront  examinés  par  un  nouveau  jury,  composé 
de  quinze  membres  nommés  par  le  ministre  de  l'intérieur,  (le  jury 
désignera  les  douze  manufacturiers  ou  artistes  dont  les  productions 
lui  auront  paru  devoir  être  préférées  à  celles  de  leurs  concurrents. 
Il  indiquera,  en  outre,  les  vingt  autres  manufacturiers  ou  artistes 
qui  auront  mérité,  par  leurs  travaux  et  leurs  efforts,  d'être  men- 
tionnés honorablement. 

Art.  (>.  —  Les  citoyens  désignés  par  le  jury  seront  présentés  au 
Gouvernement  par  le  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  7.  —  Un  échantillon  de  chacune  des  productions  désignées 
par  le  jury  sera  déposé  au  Conservatoire  des  arts  et  métiers,  avec 
une  inscription  particulière  qui  rappellera  le  nom  de  l'artiste  qui  en 
sera  l'auteur. 

Art.  8.  —  Le  procès-verbal  contenant  le  choix  motivé  du  jury 
sera  transmis  à  tous  les  préfets,  qui  en  donneront  connaissance  à 
leurs  administrés. 

Art.  9.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté ,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P<\  —  AN  IX  (1801).        .61 
5438.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DK    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  13  venlôse  an  IX  (4  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Minisire,  de  nie  faire  connaître  combien  de 
temps  il  vous  faudrait  pour  réunir  à  Boulogne  100  bateaux  ou  cba- 
loupes  canonnières. 

1°  Dans  quel  port  se  trouvent,  dans  ce  moment-ci,  ces  cbaloupes 
canonnières,  et  dans  quel  état  sont-elles  ? 

2°  Combien  il  a  été  reconnu,  dans  le  temps,  que  la  cote,  depuis 
le  Havre  jusqu'à  Ostcnde,  pouvait  fournir  de  chasse-marée?  Combien 
ces  100  bateaux  ou  cbaloupes  canonnières  et  ces  ebasse-marée  pou- 
vaient porter  d'hommes? 

3°  Combien  de  bateaux  pouvaient  sortir,  dans  une  marée,  de  Bou- 
logne? Combien  a-t-il  été  reconnu  que  ce  port  pouvait  en  contenir? 

.l'avais,  dans  le  temps,  ordonné  des  travaux;  qu'a-t-on  fait  et 
que  faudrait-il  faire? 

Je  désirerais  que  vous  pussiez  me  remettre  demain  à  deux  beures 
ces  différents  états. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


5439.  —AU  CITOYEN  TOUSSAINT  LOUVERTURE, 

CAPITAINE    GÉNÉRAL    DE    LA    PARTIE    FRANÇAISE    DE    SAINT-DOMINGl  E. 

Paris,  13  venlôse  an  IX  (4  mars  1801). 

A  peine  la  paix  du  continent  est-elle  signée,  les  limites  de  la 
République  fixées  au  Rhin  et  considérablement  accrues  en  Italie, 
que  je  me  suis  fait  rendre  compte  de  la  situation  actuelle  de  Saint- 
Domingue. 

On  a  mis  sous  mes  yeux  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez 
écrites,  les  différentes  proclamations  que  vous  avez  faites. 

Je  charge  le  ministre  de  la  marine  de  vous  envoyer  le  brevet  de 
capitaine  général  de  la  partie  française  de  Saint-Domingue.  Le  Gou- 
vernement ne  pouvait  pas  vous  donner  une  plus  grande  marque  de 
confiance.  Employez  tout  entière  votre  influence  à  maintenir  la  paix, 
à  encourager  l'agriculture.  Disciplinez  et  organisez  les  gardes  natio- 
nales et  le  corps  de  troupes  soldées,  afin  que  le  Gouvernement  puisse 
trouver  dans  leur  courage  et  leurs  efforts  un  moyen  de  plus  de 
triompher  de  nos  ennemis. 

Le  temps,  j'espère,  ne  tardera  pas  où  une  division  de  l'armée  de 


02    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^r.  —  AX  IX  (1801). 

Saint-Domingue  pourra  contribuer  à  agrandir,  dans  vos  climats,  la 
gloire  et  les  possessions  de  la  République. 
Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minnte  atii  Arcli.  de  l'Emp.) 

5440.  —  INSTRUCTION  POUR  LE  PRÉFET  COLONIAL, 

A     SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  13  ventôse  au  IX  (4  mars  1801). 

Acquérir  de  l'influence  sur  Toussaint  Louverture,  ne  lui  donner 
aucun  ombrage,  le  guider  et  diriger  ses  efforts  et  son  esprit  pour  le 
maintien  de  l'ordre,  delà  tranquillité  et  de  l'agriculture,  voilà  toutes 
les  instructions  à  donner  au  préfet  maritime.  Par  le  système  adopté 
par  le  Gouvernement,  Toussaint  devient  le  premier  agent  de  la  Ré- 
publique à  Saint-Domingue.  Rallier  autour  de  lui  tous  les  babitants 
de  l'île.  Retracer  de  toutes  les  manières  au  peuple  la  gloire  de  la 
République ,  et  quelquefois  lui  faire  connaître  que  le  temps  n'est  pas 
éloigné  où  les  légions  noires  vont  paraître  avec  gloire  et  coopérer  à 
la  gloire  de  la  République ,  et  leur  faire  désirer  ce  moment.  Aller  à 
la  messe,  et  ne  rien  oublier  pour  leur  conserver  toutes  leurs  idées 
religieuses. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5441.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  14  ventôse  an  IX  (5  mars  1801). 

1°  Laisser  les  cadres  actuellement  existant  dans  la  République, 
savoir:  110  demi-brigades  de  ligne  dont  31  à  deux  bataillons, 
30  demi-brigades  d'infanterie  légère  dont  10  à  deux  bataillons  , 
8  régiments  d'artillerie  de  ligne. 

2°  Réduire  la  compagnie  d'infanterie  de  ligne  à  72  hommes, 
compris  les  officiers,  ce  qui  formerait  le  complet  de  paix,  sauf,  au 
moment  de  la  guerre,  à  compléter  les  compagnies  telles  qu'elles  sont 
aujourd'hui. 

Au  lieu  de  3,000  hommes,  le  complet  de  la  demi-brigade  de  ligne 
serait  de  2,000  hommes ,  et  celles  à  deux  bataillons  à  1 ,300  hommes. 
L'armée  française  serait  donc,  en  temps  de  paix,  de  200,000  hom- 
mes d'infanterie  de  ligne. 

3°  Les  demi-brigades  d'infanterie  légère  auraient  également  leurs 
compagnies  de  72  hommes.  Les  bataillons  n'auraient  que  cinq  com- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*r.  _  AN  IX  (1801).  6:] 

pagines.  Il  n'y  aurait  donc  que  quinze  compagnies  par  demi- 
brigade. 

Ainsi ,  les  demi-brigades  composées  de  deux  bataillons  ayant  di\- 
buit  compagnies  seraient  mises  au  niveau  des  autres. 

La  demi-brigade  d'infanterie  légère  serait  de  1,100  bommes.  La 
République  aurait  donc  près  de  32,000  bommes  d'infanterie  légère. 

4°  Les  cadres  des  régiments  d'artillerie  resteraient  comme  ils  sont; 
mais  les  compagnies  seraient  également  réduites  à  un  état  de  paix, 
comme  elles  étaient  avant  la  guerre;  on  croit  que  chaque  régiment 
ne  doit  pas  former  plus  de  12  à  1300  bommes. 

On  n'aurait  donc  pas  plus  de  16  à  18,000  bommes  d'artillerie, 
compris  les  ouvriers  et  les  mineurs. 

11  n'y  aurait  que  deux  compagnies  de  pontonniers  :  on  les  dési- 
gnerait par  le  nom  de  pontonniers  pour  l'Allemagne  et  pontonniers 
pour  l'Italie. 

5°  Ainsi,  toute  l'infanterie  se  monterait  à  250,000  hommes. 

6°  La  gendarmerie,  les  vétérans  font  ensemble  30,000  bommes. 

7°  11  faudrait  que  les  84  régiments  de  cavalerie  fissent  40,000  che- 
vaux, en  conservant  les  cadres  pour  00,000. 

8°  Les  forces  de  la  République  seraient  donc  : 

En  infanterie,  artillerie,  etc 250,000) 

Cavalerie 40,000    320,000 

Gendarmerie,  vétérans 30,000 ] 

L'armée  d'Orient,  qui  a  14  demi-brigades,  5  régiments  de  cava- 
lerie et  un  régiment  d'artillerie,  se  trouve  portée  dans  cet  état  pour 
28,000  hommes. 

On  pourrait  laisser  dans  les  différentes  parties  de  l'Italie  : 

15  demi-brigades  de  ligne; 
5  demi-brigades  légères  ; 

10  régiments  de  cavalerie; 

ce  qui  serait  compté  sur  le  tableau  ci-dessus  pour  près  de  50,000 
hommes. 

11  resterait  pour  la  fin  de  l'an  IX ,  et  probablement  pour  l'an  X , 
250,000  bommes  à  peu  près  à  payer. 

Je  désire  connaître  positivement  si  ces  250,000  hommes,  l'en- 
tretien des  places ,  les  travaux  à  faire  pour  l'an  X ,  les  travaux  pour 
l'artillerie,  la  fabrication  des  fusils  pour  l'an  X,  tout  cela,  cepen- 
dant, sur  le  pied  de  paix,  coûtera  plus  de  170  millions,  argent 
comptant. 


64    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  IX  (1801). 

Quant  cà  l'état-major  général,  on  suivra  le  règlement  du  ....  '  en 
en  mettant  moitié  en  activité  de  service,  moitié  hors  d'activité. 

Bonaparte. 

Concni.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 


54  i2.  —  AL  GENERAL  SAHLGLET. 

Paris,  15  ventôse  an  I\  (6  mars  1801). 

Le  général  Ganteaume,  Citoyen  Général,  va  remettre  à  la  voile. 

La  paix  maritime  sera  décidée  par  le  succès  de  l'expédition  que 
vous  commandez. 

Parvenez,  en  débarquant  soit  à  Dcrne,  ou  à  Damiette,  ou  à 
Alexandrie,  à  porter  des  secours  à  l'armée  d'Egypte  .:  les  Anglais 
perdront  tout  espoir  de  pouvoir  nous  l'arracher,  et  dès  lors  s'empres- 
seront de  souscrire  à  des  conditions  plus  honorables. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  petite  instruction  que  je  vous  ai  faite 
pour  vous  guider,  si  jamais  vous  débarquiez  dans  un  endroit  d'où 
vous  ayez  des  déserts  à  traverser. 

Tâchez  d'embarquer  le  plus  d'officiers  possible  qui  aient  été  en 
Egypte  et  qui  se  trouveraient  aujourd'hui  à  Toulon.  Embarquez  aussi 
des  hommes  qui  sachent  l'arabe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5443.  _  INSTRUCTIONS  POUR  LE  GÉNÉRAL  SAHUGUET. 

Paris,  15  ventôse  an  IX   (6  mars  1801). 

L'ordre  de  bataille  à  prendre,  lorsqu'on  est  attaqué  par  les  Arabes 
ou  par  les  Turcs,  est  celui-ci  : 

1°  Si  l'on  a  de  2,400  à  3,000  hommes  d'infanterie,  l'on  formera 
trois  carrés  chacun  de  7  a  800  hommes,  sur  trois  de  hauteur,  et 
chacun  éloigné  de  l'autre  de  150  toises. 

On  aura  à  chaque  carré  le  tiers  de  son  artillerie. 

2°  1,000  ou  1,200  Arabes  à  cheval  ne  peuvent  rien  contre  400 
hommes  d'infanterie ,  formant  toujours  le  bataillon  carré. 

3°  11  n'y  a  pas  de  sûreté  pour  les  généraux ,  officiers  et  autres,  de 
s'éloigner  à  plus  de  100  toises  des  carrés  :  car  un  petit  monticule  de 
sable  suffit  pour  cacher  trois  ou  quatre  Arabes,  qui  tuent  l'homme 
isolé  avant  qu'il  puisse  rejoindre  son  carré. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  serait-ce  même  pour  parcourir 
50  toises,  un  homme  seul  ne  doit  pas  être  envoyé  en  ordonnance; 

1  16  vendémiaire  an  IX  (8  octobre  1800). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  IX  (1801).         65 

mais  toujours  une  escouade  de  10  hommes,  marchant  en  hon  ordre 
et  pouvant  taire  feu  de  tous  côtés. 

Lorsque  l'on  a  des  carrés,  on  ne  doit  jamais  envoyer  des  éclaireurs 
en  avant  du  corps  de  bataille,  mais  bien  des  escouades  de  10  hommes, 
toujours  en  bataille  et  ensemble. 

4°  In  grand  respect  pour  la  religion  ,  beaucoup  de  cajoleries  aux 
cheiks. 

5°  Un  chameau  porte  facilement  de  l'eau  pour  100  hommes  par 
jour. 

0°  Il  y  a  peu  de  déserts  où  l'on  ne  trouve  de  l'eau  au  moins  tous 
les  deux  jours. 

7"  Arrivé  à  un  puits ,  y  mettre  des  gardes  pour  empêcher  les  soldats 
de  gâter  l'eau. 

8°  11  faut  que  chaque  soldat  ait  un  bidon  ou  une  gourde;  et,  si 
l'on  ne  trouvait  pas  à  Toulon  la  quantité  de  bidons  ou  gourdes  néces- 
saires, il  faudrait  donner  à  chaque  soldat  une  bouteille,  qu'il  porte- 
rait attachée  avec  une  ficelle. 

0°  Il  faut  qu'il  y  ait  par  compagnie  deux  pelles  et  deux  pioches, 
car  quelquefois  les  Arabes  comblent  les  puits,  et  il  faut  les  nettoyer. 

10°  Avec  un  peu  d'argent  et  d'adresse,  on  trouvera  des  chevaux 
pour  les  pièces  de  campagne;  mais  il  faut  avoir  ses  harnais,  un  chef 
ou  conducteur  de  charretiers,  une  trentaine  de  charretiers  et  un 
bourrelier. 

11°  Voici  la  conduite  que  l'on  pourrait  tenir  si  les  circonstances 
forçaient  à  débarquer  à  Derne  : 

Mouiller  avec  l'escadre  devant  la  ville  et  débarquer  dans  les  vingt- 
quatre  heures; 

S'emparer  de  la  ville,  convoquer  les  cheiks,  exiger  que  les  mos- 
quées fussent  ouvertes  comme  à  l'ordinaire,  respecter  leurs  harems; 

Faire  connaître  aux  chefs  du  pays  que  l'on  ne  veut  que  passer 
pour  se  rendre  à  Alexandrie. 

Il  y  a  à  Derne  des  individus  qui  ont  des  correspondances  avec  le 
Caire  et  qui  pourront  donner  des  nouvelles;  il  y  a  même  des  anciens 
consuls  français  auxquels  on  pourra  se  lier. 

On  croit  que  l'on  peut  se  procurer  sur-le-champ  à  Derne  200  cha- 
meaux, une  centaine  de  chevaux,  que  l'on  emploierait  pour  faire 
partir  400  hommes  pour  Alexandrie,  avant  qu'il  y  eût  eu  du  mou- 
vement parmi  les  habitants  éloignés  du  désert.  Il  faut  envoyer,  avec 
ces  400  hommes,  un  ou  deux  officiers  qui  aient  déjà  été  en  Egypte 
et  traversé  le  désert.  Les  Arabes  conducteurs  de  chameaux  indique- 
ront la  route. 

vu.  5 


66    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  IX  (1801). 

On  emploiera  de  préférence  des  mulets,  et,  dans  le  cas  où  il  n'y 
en  aurait  pas,  les  douze  premiers  chevaux,  à  atteler  deux  pièces  de 
4  qui  serviront  à  éloigner  les  Arabes. 

Dix  chameaux  porteront  les  approvisionnements  de  ces  deux  pièces, 
et  dix  autres  chameaux  porteront  les  cartouches  nécessaires  à  ces 
400  hommes. 

On  expédiera  plusieurs  dromadaires  du  pays,  pour  annoncer  au 
général  commandant  à  Alexandrie  l'arrivée  des  troupes.  On  pro- 
mettra de  grandes  récompenses  à  ces  courriers  s'ils  rapportent  la 
réponse.  D'autres  courriers  seront  adressés  directement,  au  Caire, 
au  général  Menou. 

On  demandera  à  ces  deux  généraux,  1°  qu'ils  envoient,  au-devant 
du  détachement  qui  a  débarqué,  des  hommes  du  régiment  des  dro- 
madaires, de  bons  guides  du  pays,  quelques  Mameluks,  et  enfin 
quelques  hommes  de  cavalerie;  2°  qu'ils  envoient  quelques  sapeurs, 
avec  deux  pièces  d'artillerie  et  un  détachement  suffisant  d'infanterie, 
à  six  journées  de  l'Egypte,  à  El-Baratoun,  qui  est  porté  sur  les  cartes 
de  la  Méditerranée  comme  pointe  Ramedan  ,  pour  y  établir  une 
redoute,  un  magasin  ,  et  pouvoir  y  envoyer  du  biscuit,  de  Teau-de- 
vie  et  de  la  viande,  afin  que  les  détachements  puissent  trouver  des 
rafraîchissements. 

Pendant  que  l'on  fera  ces  expéditions,  on  sondera  le  mouillage  de 
Bombait.  Les  frégates  mouilleront  et  on  s'emparera  des  puits. 

Dès  l'iustant  qu'il  sera  prouvé  qu'il  y  a  de  l'eau  en  assez  grande 
quantité  pour  boire,  et  que  l'on  peut  protéger  une  escadre,  elle  s'y 
portera,  y  mouillera  et  débarquera  sur  les  deux  frégates,  les  corvettes 
et  les  bricks,  tous  les  fusils  et  autres  objets  qui  sont  destinés  à 
l'armée  d'Egypte,  et  la  grosse  artillerie  nécessaire  pour  établir  des 
batteries. 

On  aura  eu  soin  de  se  munir  de  quatre  grils  à  boulets  rouges  et 
des  ustensiles  nécessaires. 

On  mettra  les  pièces  de  36  et  de  24  du  côté  de  la  mer,  et  les 
petites  pièces  du  coté  de  la  terre. 

S'il  y  a  des  palmiers,  une  palissade  de  ces  arbres  suffira;  on  les 
coupe,  on  les  enfonce  en  terre,  en  laissant  vingt  pieds  dehors;  on 
fait  derrière  une  espèce  de  terre-plein  avec  du  sable,  sur  le  saillant 
duquel  on  place  le  canon. 

Avec  les  palmiers,  on  fait,  en  les  croisant,  des  hangars  pour  y 
mettre  des  approvisionnements. 

Lorsque  l'escadre  aura  débarqué  sur  les  frégates  tous  les  vivres  et 
objets  nécessaires  à  rétablissement,  une  corvette  et  deux  des  avisos 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  IX  (1801).         67 

se  rendront  le  long  de  la  côte,  à  El-Baratoun,  où  il  y  a  une  petite 
anse.  Ils  verront  s'il  y  a  sûreté  pour  le  mouillage  des  petits  bâtiments, 
s'empareront  des  puits  qui  s'y  trouvent,  et  y  débarqueront  300  hom- 
mes, deux  pièces  de  4  de  campagne  et  quatre  pièces  de  S  de  marine, 
avec  du  biscuit,  du  vin  et  de  l'eau-de-vie. 

Les  bâtiments  qui  pourront  être  en  sûreté  contre  les  mauvais 
temps  mouilleront  dans  celle  petite  anse  ,  et,  s'il  y  a  possibilité  d'éta- 
blir sur  terre  une  batterie,  on  l'établira. 

D'El-Baratoun  à  Alexandrie  il  n'y  a  que  six  grandes  journées;  on 
trouve  de  l'eau  deux  fois  par  jour. 

S'il  y  a  des  palmiers,  on  entourera  sur-le-champ  les  puits  d'une 
redoute  en  palissade,  et  on  construira  des  magasins  pour  y  mettre 
ks  vivres  et  autres  objets;  on  attendra  les  caravanes  qui  arriveront 
de  Berne  ou  de  Bombah,  pour  se  rendre  à  Alexandrie. 

Dès  l'instant  que  l'on  aura  bien  reconnu  ce  mouillage,  la  moitié 
des  approvisionnements  de  guerre  destinés  à  l'armée  d'Egypte  et 
embarqués  sur  les  frégates,  corvettes  ou  avisos,  se  rendra  à  El- 
Baratoun.  On  débarquera  au  moins  3  ou  100  hommes  de  renfort,  et 
la  moitié  des  approvisionnements  destinés  à  l'armée,  et  surtout  les 
biscuits  et  autres  vivres  nécessaires  au  passage  de  la  division  qui 
aurait  débarqué  à  Derne,  de  manière  que  l'établissement  de  Boinbah 
n'aurait  à  fournir  de  vivres  que  jusqu'à  El-Baratoun. 

Le  point  d'El-Baratoun  se  trouverait  donc  approvisionné  de 
Rombah  par  mer  et  d'Alexandrie  par  terre.  On  calcule  que  de 
Bombab  à  El-Baratoun  il  y  a  huit  grandes  journées  de  marche;  l'eau 
y  est  beaucoup  plus  rare  que  d'El-Baratoun  à  Alexandrie. 

Dans  tous  les  cas,  la  position  de  Bombah  et  celle  d'El-Baratoun 
seront  fortifiées  et  toujours  occupées  par  l'armée  française,  parce  que 
tous  les  avisos  et  les  secours  qui  seraient  dirigés  de  France  en  Egypte 
seraient  dirigés  sur  Bombah,  sur  El-Baratoun,  sur  Alexandrie,  sur 
Damictte,  et  dès  lors  il  serait  impossible  aux  Anglais  de  les  empêcher 
de  parvenir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5U4.  —  AU  GÉNÉBAL  BEBTHIEB,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  15  ventôse  an  IX   (6  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  dans  la  journée  de 
demain  un  officier  qui  ait  fait  la  campagne  de  Syrie.  Il  se  rendra  en 
poste  à  Toulon  ,  et  portera  au  général  Sahuguet  200, 000  francs  en 
or,  qui  doivent  être  employés  aux  dépenses  extraordinaires  de  la  divi- 

5. 


68         CORRESPONDANCE  DC  NAPOLKOX  I".  —  A\  IX  (1801). 

sion ,  dans  le  cas  où  l'on  ne  débarquerait  pas  à  Alexandrie  ou  à 
Damiette.  Dans  le  cas  où  il  débarquerait  en  Egypte,  cette  somme 
servirait  à  payer  la  solde  de  la  division.  Ainsi,  elle  sera  portée  à  la 
trésorerie  sur  les  états  de  la  solde.  J'écris  en  conséquence  au  ministre 
des  finances. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5445.— AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEALME1. 

Paris,  15  ventôse  an  I\    [G  mars   ISOl). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  copie  d'une  lettre  que 
je  reçois  de  Gènes.  Les  lettres  de  Vienne  me  donnent  les  mêmes  nou- 
velles. Puisque  vous  n'êtes  pas  bloqué,  il  n'y  a  aucune  espèce  de 
doute  que  vous  n'avez  eu  devant  vous  que  l'escadre  de  l'amiral 
Warren. 

Vous  avez  manqué  un  beau  coup.  Vous  étiez  à  L'heure  qu'il  est  à 
Alexandrie,  et  l'Egypte  était  sauvée.  Il  vous  reste  actuellement  à 
réparer  promptement  le  temps  perdu. 

L'amiral  Keitb  ne  tardera  pas  à  apprendre  votre  entrée  dans  la 
Méditerranée,  ce  qui  ne  laissera  pas  de  l'inquiéter  beaucoup.  Il  n'est 
pas  probable  qu'il  laisse  son  convoi  et  qu'il  reste  avec  moins  de  huit 
ou  neuf  vaisseaux. 

D'un  autre  côté,  ce  qui  est  certain,  c'est  que  les  Anglais,  compris 
les  quatre  vaisseaux  de  Warren  ,  celui  qui  est  à  Porto-Ferrajo ,  les 
quatre  qui  sont  à  Alexandrie,  n'ont  en  tout  que  dix-huit  vaisseaux  de 
ligne  dans  la  Méditerranée. 

L'amiral  Warren  et  les  officiers  de  marine  anglais  savent  trop  bien 
leur  métier  pour  ne  pas  bloquer  Toulon,  s'ils  avaient  sept  vaisseaux 
à  leur  disposition.  Ils  ne  peuvent  donc  pas  être  à  la  fois  devant 
Alexandrie,  devant  Damiette,  à  Jaffa  et  à  Rhodes.  Avec  de  la  promp- 
titude, de  la  hardiesse  et  de  bonnes  manœuvres,  vous  pouvez  jeter 
votre  corps  de  troupes  en  Egypte,  enlever  tous  les  bâtiments  qui  se 
trouvent  dans  la  rade  de  Jaffa  et  retourner  triomphant  en  France  ; 
c'est  l'opinion  de  tous  les  marins  et  l'attente  de  tout  le  monde.  Le 
grand  soin  que  vous  devez  avoir,  c'est  de  ne  mouiller  jamais  et  de 
rester  très-peu  de  temps  sur  le  même  degré. 

Bon  a  parti:. 

Comm.  par  M™8  la  comtesse  Ganleaume. 

(En  minute  au\  Arcb.  de  t'Kmp.) 

1  A  Toulon. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         69 
5446.  _  AU  CONTRE-MIRAL  GANTEAUME. 

Paris,  15  ventÔSc  an  I\  (<>  mars  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  voire  lettre  du  10.  Parlez;  tout  moyen 
que  vous  prendrez  pour  faire  passer  des  secours  en  Egypte  sera  bon. 
Vous  trouverez  ci-joint  une  petite  instruction  dans  le  cas  où  les  cir- 
constances vous  porteraient  ta  débarquer  sur  les  côtes  de  Derne;  vous 
sentez  que  ce  parti  ne  doit  être  pris  que  lorsque  vous  aurez  la  certi- 
tude de  l'existence  d'une  escadre  supérieure  devant  Alexandrie. 

Bonaparte. 

Jérôme  est-il  mort  ou  vivant?  Nous  n'en  entendons  pas  parler. 

Connu,  par  M™  la  comtesse  Ganteaume. 
(Eu  miuute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5447.  —  INSTRUCTIONS 
POl'R  LE  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME. 

Paris,  15  vcnlôse  an  IX  (6  mars  1801). 
I. 

1°  De  Rombab  en  Egypte,  par  terre,  il  y  a  quinze  jours  de  marebe 
dans  le  désert. 

2"  Le  point  de  milieu  est  El-Baratoun,  à  huit  ou  dix  journées  de 
Rombab  et  à  six  ou  sept  marches  d'Alexandrie. 

3°  D'Alexandrie  à  El-Baratoun,  on  trouve  de  l'eau  quelquefois 
deux  fois  par  jour. 

4°  D'El-Raratoun  à  Rombab,  on  trouve  de  l'eau  tous  les  deux 
jours. 

5°  El-Baratoun  est  le  point  vis-à-vis  duquel  les  deux  frégates  la 
Carrère  et  la  Muiron  se  trouvaient  le  I  3  fructidor  :  il  est  marqué  sur 
la  carte,  la  pointe  Ramedan ;  on  n'a  point  d'autres  détails. 

6°  Si  à  El-Baratoun  il  y  avait  un  mouillage  à  l'abri  des  mauvais 
temps  et  tel  que  des  bricks,  des  avisos,  des  bâtiments  de  lÔO  ton- 
neaux pussent  être  mis  à  l'abri  des  forces  ennemies,  et  qu'à  portée 
il  y  eut  de  l'eau  pourboire,  nul  doute  que  débarquer  des  troupes 
dans  cet  endroit  produirait  presque  le  même  résultat  que  les  débar- 
quer à  Alexandrie. 

7°  A  Bombab  il  doit  y  avoir  de  l'eau  douce  en  grande  quantité  et 
un  mouillage,  à  ce  que  l'on  croit,  meilleur.  D'ailleurs  Bombab  n'est 
(ju'à  dix  lieues  de  Derne,  qui  offre  toute  espèce  de  ressources. 


70    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

II. 

8°  Si  donc  on  a  le  projet  de  débarquer  sur  la  cote  du  désert, 
depuis  Derne  à  Alexandrie,  il  faut,  1°  embarquer  5  ou  G, 000  bou- 
teilles pour  pouvoir  en  distribuer  aux  soldats  en  débarquant  et  servir 
de  bidons;  2°  des  harnais  de  trait  pour  10  ou  50  chevaux,  avec  deux 
ou  trois  conducteurs  d'attelage  intelligents,  un  maître  bourrelier  et 
une  vingtaine  de  charretiers;  15  ou  20  soldats,  officiers  et  autres 
individus  qui  se  trouveraient  à  Toulon  et  qui  auraient  déjà  été  en 
Egypte;  emporter  la  quantité  de  briques  nécessaire  pour  construire 
promptement  des  fours  pouvant  fournir  500  rations  chacun;  emme- 
ner les  maçons  nécessaires  pour  les  construire;  emporter  deux  mou- 
lins à  bras  pour  moudre  le  blé. 

9°  On  doit  s'assurer  que  l'on  a  embarqué,  comme  faisant  partie 
de  l'expédition,  3  ou  4  officiers  du  génie  et  autant  d'artillerie,  indé- 
pendamment de  ceux  des  compagnies. 

10°  L'escadre  du  contre-amiral  Ganteaume  devrait  èlrc  augmentée 
de  trois  frégates  ou  corvettes,  de  cinq  ou  six  gros  bricks,  avisos  ou 
cbebecs  très-bons  voiliers  ;  il  faudrait  quatre  grils  à  boulets  rouges 
et  les  ustensiles  nécessaires,  deux  mortiers  à  la  Gomcr  de  12  pouces, 
et  200  bombes  par  mortier,  avec  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  leur 
service. 

11°  S'assurer  que  l'on  a  au  moins  200  cartouches  par  homme 
d'infanterie  et  200  coups  à  tirer  par  pièce  de  campagne,  à  balles  ou 
à  boulets;  au  moins  1,000  outils  à  pionniers,  emmanchés  et  prêts 
à  servir;  20,000  sacs  à  terre  et  200  haches. 

Avoir  une  escouade  de  mineurs,  et,  si  l'on  ne  peut  s'en  procurer, 
des  artilleurs  connaissant  le  service  des  mines. 

III. 
L'escadre  du  contre-amiral  Ganteaume  étant  composée  de 
7  vaisseaux  de  guerre 3,500  hommes. 

2  frégates 400 

3  nouvelles  frégates  ou  corvettes.    .    .       000 
5  nouveaux  bricks 400 

Total i,900 

si  ces  4,900  hommes  n'existent  pas  dans  l'expédition,  on  doit  se 
procurer  à  Toulon  le  supplément;  et,  indépendamment  des  fusils  que 
l'on  a  embarqués  pour  l'armée,  on  doit  avoir  un  fusil  pour  chaque 
individu  qui  ne  serait  pas  armé. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).    71 

IV. 

Toul  cela  suppose,  voici  comme  on  conçoit  que  l'opération  pour- 
rait se  taire  : 

Avoir  tous  les  pilotes  pratiques  que  l'on  pourra  se  procurer,  con- 
naissant la  côte  de  Derne;  si  ces  pilotes,  qui  ont  fréquenté  El-Bara- 
touu,  indiquent  qu'il  y  a  une  anse  telle  que  huit  ou  dix  bâtiments  de 
150  tonneaux  pourraient  être  à  l'abri  de  toute  espèce  de  tempête, 
on  pourrait  aller  droit  là  vérifier  qu'il  y  a  la  quantité  d'eau  nécessaire 
pour  alimenter  les  3  ou  4,000  hommes. 

Cette  première  vérification  faite ,  on  y  opérerait  son  débarquement; 
on  ferait  entrer  dans  l'anse  tous  les  avisos  qui  pourraient  y  entrer; 
on  y  laisserait  même  sept  ou  huit  chaloupes  appartenant  ta  l'escadre; 
on  débarquerait  des  vaisseaux  tout  ce  qui  serait  nécessaire  pour 
mettre  cette  anse  à  l'abri  des  Anglais,  et,  après  avoir  débarqué  le 
plus  de  vivres  de  toute  espèce,  l'escadre  s'éloignerait.  Elle  ferait  faire 
une  croisière  à  une  ou  deux  corvettes  pour  prendre  des  bâtiments  de 
n'importe  quelle  nation,  les  amener  dans  la  petite  anse,  atin  d'em- 
ployer le  matériel  du  bâtiment  et  ses  denrées  à  cet  établissement,  et 
en  rapporter  des  nouvelles. 

Avec  de  l'eau,  il  faut  du  bois  et  des  vivres. 

L'escadre,  en  laissant  des  vivres  pour  un  mois  ou  quarante  jours 
pour  4,000  hommes,  il  y  en  aurait  pour  deux  ou  trois  mois  pour 
les  600  hommes  de  l'établissement;  Alexandrie  y  pourvoirait  parla 
suite. 

Les  frégates,  d'ailleurs,  qu'on  laisserait  en  croisière,  seraient  pro- 
bablement assez  heureuses  pour  s'emparer  de  quelques  bâtiments 
chargés  de  blé  ou  de  farine  qui  alimenteraient  cette  garnison. 

Quant  au  bois,  ou  dans  cet  endroit  il  y  a  des  forets  de  palmiers 
ou  des  buissons,  ou  non;  s'il  n'y  en  a  pas,  il  faudrait  alors  jeter  à 
la  côte  les  deux  plus  mauvaises  des  corvettes,  quelques  avisos,  et  les 
dépecer.  Les  grands  mats  pourraient  servir  de  points  de  reconnais- 
sance pour  les  navigateurs. 

Mais  si  cette  anse  n'existe  pas,  et  que  l'on  croie  devoir  débarquer 
à  Bomhah,  il  faudrait  alors  s'emparer  de  Derne.  Voici  alors  com- 
ment on  conçoit  l'opération  : 

Mouiller  et  débarquer  devant  Derne  ;  envoyer  chercher  les  princi- 
paux du  pays  et  notamment  les  consuls  français;  faire  dire  que  l'on 
veut  se  rendre  en  Egypte,  et  non  faire  du  mal  à  Derne  :  qu'ils  aient 
donc  à  rester  tranquilles  ;  mettre  une  garde  à  chaque  porte  de  la  ville  ; 
camper  auprès  des  sources  d'eau  et  demander  sur-le-champ  200  che- 


72         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

vaux  et  G00  chameaux;  faire  sentir  que,  si  Ton  fournit  promptcment 
ces  moyens  de  transport,  on  ne  foulera  pas  le  pays,  puisque  Ton  ne 
veut  que  passer. 

Pendant  ce  temps-là,  envoyer  des  frégates  reconnaître  d'une 
manière  précise  Bombah  ;  y  débarquer  400  hommes  ;  s'assurer  que 
le  mouillage  est  bon,  que  les  frégates  peuvent  y  être  défendues  contre 
des  forces  supérieures,  et  qu'il  y  a  de  l'eau  douce  pour  abreuver 
l'établissement. 

Dès  l'instant  que  ces  différents  points  auront  été  reconnus,  faire 
embarquer  sur  les  frégates ,  corvettes  ou  avisos ,  tout  le  matériel  des- 
tiné à  l'armée  d'Egypte;  faire  entrer  ces  bâtiments  dans  le  port  de 
Bombah  ,  et  tenir  ces  objets  sur  les  frégates. 

Débarquer  quatorze  pièces  de  24  ou  de  36  des  vaisseaux,  les 
approvisionner  à  300  coups  ;  débarquer  les  deux  mortiers ,  les  grils 
à  boulets  rouges,  une  partie  du  biscuit  et  des  farines,  les  briques  ; 
construire  les  fours ,  tracer  les  fortifications  et  établir  des  magasins 
pour  l'établissement;  envoyer  une  corvette  et  deux  ou  trois  des  meil- 
leurs avisos  à  El-Baratoun;  quel  que  soit  le  lieu  du  débarquement, 
y  débarquer  2  ou  300  hommes ,  s'emparer  des  puits  ,  construire  une 
redoute  en  palissades,  débarquer  du  biscuit,  de  l'eau-dc-vic  et  du 
vin ,  de  manière  que  ce  point  central  se  troupe  approvisionné  et 
puisse  fournir  des  approvisionnements  aux  troupes  qui  se  rendront 
de  Derne  à  Alexandrie. 

Expédier  promptement  une  première  caravane  pour  l'Egypte ,  se 
procurer  des  chameaux  ,  des  chevaux  ,  approvisionner  le  plus  possible, 
avant  le  départ  de  l'escadre,  le  poste  de  Bombah,  y  laisser  une  gar- 
nison, c'est  l'affaire  du  général  commandant  le  débarquement. 

Dès  l'instant  que  le  contre-amiral  Ganteaume  verra  que  l'on  est 
maître  de  Derne,  que  l'établissement  de  Bombah  est  formé,  et  qu'il 
aura  débarqué  tous  les  objets  de  l'armée  d'Egypte,  il  laissera  les  fré- 
gates et  les  avisos  dans  le  port  de  Bombah  ,  sous  les  ordres  d'un  capi- 
taine de  vaisseau  ayant  la  confiance  du  général  Sahuguet,  et  il 
reprendra  le  large  avec  son  escadre. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  laissera  au  capitaine  commandant  les 
frégates  et  corvettes  l'instruction  de  fortifier  du  coté  de  la  mer  le  port 
de  Bombah,  de  prendre  les  ordres  du  général  commandant  les  troupes 
de  terre,  d'expédier  à  El-Baratoun  pour  l'approvisionnement  des  cor- 
vettes et  avisos,  de  faire  reconnaître  toutes  les  petites  anses  depuis 
Bombah  jusqu'à  El-Baratoun. 

Quarante-huit  heures  après  que  l'escadre  aura  mis  à  la  voile  et 
sera  hors  de  vue,  expédier  à  Alexandrie  des  bricks  ou  avisos  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801).         73 

instruire  du  débarquement  le  général  commandant  cette  place,  afin 
qu'il  envoie  à  El-Baratoun  des  vivres,  des  chameaux  et  tous  les 
secours  qu'il  pourra  envoyer. 

Avant  de  partir  de  Derne,  le  contre-amiral  Ganteaumc  écrira  une 
lettre  aux  beys  de  Derne  et  de  Benghazy,  pour  les  instruire  que  son 
but  n'est  que  de  passer,  qu'il  a  formé  un  établissement  à  Bombab, 
et  qu'il  espère  qu'ils  le  protégeront. 

Si  les  vents  portent  le  contre-amiral  Ganteaumc  à  Tripoli,  il 
s'approchera  assez  près  de  la  côte  pour  se  faire  voir;  il  parlementera 
avec  le  consul  français,  et  écrira  au  bey  de  donner  des  ordres  pour 
que  l'on  favorise  l'établissement  de  Bombab. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  se  guidera  selon  les  renseignements 
qu'il  aura.  En  faisant  abstraction  des  vents,  on  pense  que  huit  ou  dix 
jours  doivent  suffire  au  contre-amiral  Ganteaume  pour  son  opération 
de  Derne  et  de  Bombab.  Cette  expédition  attirera  l'attention  des 
Anglais;  rien  donc  ne  serait  plus  naturel  et  mieux,  imaginé  qu'en 
levant  l'ancre  de  Derne  le  général  Ganteaume  établit  une  croisière 
dans  la  baute  mer,  se  rendit  à  Jaffa  pour  ramasser  tout  ce  qu'il  trou- 
verait dans  ce  port;  il  y  trouvera  cinquante  ou  soixante  bâtiments  de 
transport  et  cinq  ou  six  corvettes  turques  ou  anglaises,  vu  que  c'est 
par  ce  port  que  se  nourrit  l'armée  du  grand  vizir. 

Selon  les  nouvelles  qu'il  aurait,  il  pourrait,  ou  faire  la  même 
opération  à  Acre,  ou  opérer  son  retour. 

Enfin,  on  pense  que,  soit  que  le  contre-amiral  Ganteaume  débar- 
que à  Derne,  soit  qu'il  débarque  à  Alexandrie  ou  à  Damielte,  il  doit 
toujours,  avant  d'opérer  son  retour,  tenter  une  croisière  sur  un  point 
où  les  ennemis  ne  seraient  pas.  Cette  marche  parait  plus  sûre  que  de 
revenir  directement  en  France,  parce  qu'elle  n'aura  pas  été  prévue 
et  déconcertera  les  mesures  de  l'ennemi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5448.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  15  xcnlôse  an  I\   (6  mars  1801). 

Article  1er.  —  L'escadre  du  contre-amiral  Ganteaume  sera 
augmentée,  à  Toulon  ,  de  trois  frégates  ou  corvettes  et  de  trois  bricks 
ou  avisos. 

Art.  2.  —  Le  préfet  maritime  à  Toulon  lui  fournira  de  1,000  à 
J,200  quintaux  de  biscuit,  et  1,000  quintaux  de  grains  ou  farine, 
comme  approvisionnement  extraordinaire. 

Art.  3.  —  Le  général  commandant  à  Toulon  fournira  au  contre- 


74    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !•-.  —  AX  IX  (1801). 

amiral  Ganteaume  le  supplément  de  troupes  dont  il  pourrait  avoir 
besoin  pour  compléter  le  nombre  de  celles  nécessaires  à  son  expédi- 
tion,  et  les  armes  et  autres  munitions  de  guerre. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5449.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  16  ventôse  an  IX  (7  mars  1801). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  vos  mémoires  sur  l'Helvétie. 

Les  arrangements  proposés  de  part  et  d'autre  me  paraissent  très- 
convenables;  mais  il  est  un  principe  auquel  le  Gouvernement  ne  peut 
pas  déroger  :  c'est  de  ne  céder  à  une  autre  puissance  un  pouce  de 
terrain  qui  serait  constitutionnellement  réuni  ;  à  plus  forte  raison  ne 
céderai-je  pas  la  terre  de  Sésigné,  qui  est  de  l'ancienne  France.  C'est 
là  véritablement  le  cas  d'appliquer  les  principes  qui  dérivent  des 
droits  de  l'homme  et  du  citoyen. 

Je  préfère  donc  que  tout  reste  in  statu  quo  sur  les  frontières  de  la 
Suisse  et  de  la  France;  je  leur  demande  le  Valais  jusqu'à  une  limite 
connue  au  delà  de  Brigg,  de  manière  que  de  Genève  on  puisse  aller, 
par  le  lac  ou  par  la  rive  méridionale,  à  Villeneuve  et  de  là  au  Sim- 
plon ,  en  restant  toujours  sur  le  territoire  français. 

En  compensation,  nous  donnerons  à  la  Suisse  le  Frickthal,  nous 
reconnaîtrons  sa  neutralité,  et,  à  dater  dune  époque,  telle,  par 
exemple,  que  six  mois  après  l'établissement  du  gouvernement  défi- 
nitif, nous  renoncerons  au  bénéfice  du  passage  par  le  territoire  suisse. 

Comme  je  désirerais  faire  décréter,  dans  la  session  actuelle,  la 
réunion  du  Valais  à  la  République,  je  vous  prie  de  conclure  ce  traité 
dans  la  décade. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5450.  —AL"  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  lii  venlose  an  I\  (1  mars  1801). 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention,  Citoyen  Ministre,  le  rapport 
du  citoyen  Lcscallier.  Faites-lui  connaître  combien  j'ai  été  satisfait 
de  tous  les  détails  qu'il  vous  donne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AX  IX  (1801).         75 

Ecrivez  au  préfet  maritime ,  à  Toulon ,  qu'il  se  rende  à  bord  de 
l'amiral,  qu'il  assemble  les  capitaines  de  vaisseau  de  l'escadre,  et 
qu'il  leur  fasse  connaître  que  le  Gouvernement  a  vu  avec  peine  que 
les  prisonniers  anglais  à  bord  des  vaisseaux  n'avaient  pas  été  séques- 
trés des  équipages,  et  qu'on  leur  avait  laissé  une  entière  liberté; 
qu'au  lieu  de  ramener  tous  ces  prisonniers  en  France,  on  avait  ren- 
voyé sur  un  bâtiment  neutre  le  capitaine  anglais  commandant  l'Incen- 
diaire, pour  être  conduit  à  Gibraltar; 

Qu'on  ait  débarqué  sur  un  suédois  allant  à  Barcelone  plusieurs 
passagers  de  l'escadre; 

Que  le  capitaine  Meync,  commandant  le  Jeon-liart ,  a  manqué  au 
service  en  ne  s'emparant  pas  du  bâtiment  qu'il  a  rencontré  venant 
de  Malte,  et  en  se  permettant  d'y  débarquer  les  50  ou  60  prisonniers 
anglais  qu'il  avait  à  son  bord. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine 
(  En  miunte  aai  Arcb.  de  l'Emp ■) 

5451.  _  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  16  ventôse  an  IX  (7  mars  1S01). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  30  pluviôse. 
Je  vous  autorise  à  faire  fréter  à  Bordeaux  cinq  grosses  flûtes  pouvant 
porter  ensemble  1,000  à  1,200  bommes. 

Il  faudra  deux  frégates  pour  escorter  ces  cinq  flûtes ,  et  le  général 
Collot  pourrait  partir  avec  le  général  Lacrosse. 

On  nommerait,  pour  commander  ces  1,200  bommes,  un  général 
de  brigade  intelligent  qui,  à  tout  événement,  pourrait  suppléer  le 
général  Collot. 

Ce  général  aurait  ordre  de  gagner  la  Havane,  quel  que  soit  Léo- 
droit  où  il  débarquât  en  Amérique. 

Je  ne  verrais  pas  d'inconvénient  à  accepter  le  préfet  colonial  que 
vous  me  proposez  •  mais  je  ne  pense  pas  qu'il  faille  le  mettre  encore 
dans  le  secret. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5452.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  ](i  ventôse  an  IX  (7  mars  1S01). 

Puisque  vous  croyez  le  citoyen  La  Touche1,  Citoyen  Ministre, 
capable  de  commander  la  flottille,  je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  le 

1  La  Touche-Tréville. 


76    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\*  IX  (1801). 

choisir.  Communiquez-lui  Farrêté  sur  la  llottille  et  envoyez-moi  votre 
rapport. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5  453.  —  AL   CITOYEN  MALEVILLE, 

MEMBRE    DU    TRIBUNAL    DE    CASSATION. 

Paris,   18  venlùse  au  IX.   (9  mars  1801). 

Le  Premier  Consul  a  reçu,  Citoyen,  le  mémoire  que  vous  lui 
avez  adressé,  le  7  de  ce  mois,  sur  la  conservation  du  bail  à  rente 
foncière.  Il  a  reconnu,  dans  l'analyse  parfaite  des  motifs  qui  soutien- 
nent ou  qui  combattent  ce  mode  de  transmission  de  propriété,  l'ex- 
cellent esprit  que  vous  avez  porté  dans  la  rédaction  du  code  civil.  Il 
a  ordonné  que  votre  mémoire  fût  conservé  avec  soin  pour  lui  être 
représenté  lorsque  la  discussion  du  code  civil  amènera  l'examen  de 
la  matière  importante  que  vous  avez  traitée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5454.  —  AL  CITOYEN!  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris.  18  vculôse  an  IN  (9  mars  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  venir  les  juifs  Bus- 
nach  et  Bakry  pour  qu'ils  expédient  un  courrier  extraordinaire  à 
Alger,  afin  de  faire  connaître  les  événements  survenus  en  Angleterre  ', 
ceux  du  continent,  l'arrivée  de  l'ambassadeur  russe  et  l'entrée  de 
l'escadre  française  dans  la  Méditerranée  ;  ils  ajouteront  que  j'ai  été 
extrêmement  mécontent  d'apprendre  le  renvoi  du  citoyen  Dubois- 
Thainvillc,  mais  que  je  l'ai  été  encore  davantage  de  ce  que  le  nouvel 
amiral  avait  fait  mettre  sur  la  frégate  américaine  le  pavillon  français 
comme  ennemi;  que  je  demande  au  dey  la  destitution  de  cet  amiral, 
et  que  je  désire  qu'il  se  décide  promptement  à  tenir  une  conduite 
qui  l'honore  à  mes  yeux  et  puisse  me  convaincre  qu'il  est  mon  ami. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5455.  —  AL  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  18  ventôse  an  IX  (9  mars  1801). 

Le  Premier  Consul  envoie  au  ministre  de  la  marine  un  projet  de 
1  Démission  du  ministère  Pilt. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  A\T  IX  (1801).         77 

lettre  au  général  Magallon  '  ;  il  désire  que  le  ministre  envoie  à  ce 
général  deux  ou  trois  exemplaires  des  ouvrages  imprimés  sur  l'Egypte, 
qui  ont  paru  chez  Didot,  au  Louvre. 

«  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  au  citoyen  Magallon, 
»  commandant  à  l'île  de  France. 

Paris  ,  18  ventôsp  an  IX. 

•  Votre  aide  de  camp  Rlancy  m'a  apporté  votre  lettre  ;  il  a  été 
s  présenté  au  Premier  Consul.  11  partira  sous  quinze  jours  pour 
»  opérer  son  retour  dans  la  colonie,  et  vous  portera  les  ordres  du 
Gouvernement. 

n  Le  peuple  français  ne  doute  pas  de  rattachement  de  la  colonie  h 
■-  la  gloire  et  à  la  prospérité  nationale.  Le  Gouvernement  sait  qu'il 
■  peut  compter  sur  l'obéissance  et  la  lidélité  des  citoyens  français 

•  qui  sont  aux  îles  de  France  et  de  la  Réunion. 

«  L'article  91  de  la  Constitution,  qui  a  ordonné  que  les  colonies 

•  fussent  régies  par  des   lois  particulières,   a  par  cela   seul  abrogé 
toutes  les  autres  lois.  Et  certes,  lorsque  le  Gouvernement  emploie 

•  tous  les  moyens  pour  cicatriser  les  plaies  qu'ont  faites  dix  ans  de 

•  révolutions  et  de  troubles,  il  ne  négligera  pas  les  dispositions  lé- 
»  gislatives  qui  doivent  consolider  la  tranquillité  et  le  bon  ordre,  et 
»  assurer  la  prospérité  de  cet  établissement  si  important. 

v  Dites  souvent  aux  habitants  de  l'île  de  France  que  le  Premier 
-  Consul  compte  sur  leur  constance  à  défendre  les  seules  posses- 
»  sions  qui  restent  au  peuple  français  dans  la  mer  des  Indes;   qu'ils 

•  peuvent  à  leur  tour  compter  que,  dans  tous  les  temps,  ce  premier 
magistrat  de   la   République  accordera  aux  habitants  de  l'île  de 

y  France  et  de  la  Réunion  une  attention  et  une  protection  spéciales. 
»  Quant  à  vous,  Citoyen  Général,  le  Gouvernement  vous  a  con- 

»  firme  dans  votre  place.  Premier  agent  de  la  République  française 
aux  îles  de  France  et  de  la  Réunion ,  faites  respecter  votre  autorité, 

»  et  pénétrez-vous  bien  des  importantes  fonctions  que  vous  avez  à 

«  remplir.  Soyez  en  garde  contre  la  surprise  des  ennemis. 

»  S'il  vous  est  possible  d'expédier  quelques  bâtiments  à  Qoseyr  et 

à  Suez,  mettez-vous  en  correspondance  avec  le  général   Menou  , 

»  qui  commande  en  Egypte.  » 

Pur  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine 

1  Magallon-Lainorlière. 


78         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 
545(3.  —  AU  CITOYEN   FORFAIT. 

Paris,   10  eentôse  an  IX  (10  mars  1801). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  adressiez  la  circu- 
laire ci-jointe  dans  les  différents  ports  de  la  Méditerranée  : 

«  Le  ministre  de  la  marine  au  préfet  maritime  de 

»  La  défense  qui  a  été  faite  aux  armateurs  français  de  courir  sus 
»  aux:  bâtiments  d'Alger,  de  Tunis  et  de  Tripoli,  doit  toujours  être 
»  observée.  D'un  autre  côté,  les  bâtiments  français  doivent  être  ras- 
»  sures  contre  les  barbaresques.  » 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5457.  —  AU  CITOYEN  GAUD1N,  ministre  des  finances. 

Paris,  19  ventôse  an  I\   (10  mars  1801). 

Le  Premier  Consul  a  remarqué,  Citoyen  Ministre,  dans  l'état  que 
vous  venez  de  lui  remettre  sur  la  dette  publique  : 

1°  Que  la  dette  perpétuelle  pour  le  2e  semestre  de  l'an  VII  a  été 
de  18,000,000  francs,  ce  qui  supposerait  qu'au  mois  de  germinal 
an  Vil  le  tiers  consolidé  s'élevait  à  37,800,000  francs; 

2°  Que  la  dette  viagère  pour  le  même  semestre  a  été  de 
10,087,000  francs,  ce  qui  supposerait  qu'au  mois  de  germinal 
an  VII  la  dette  viagère  s'élevait  à  21,37-4,000  francs. 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  donniez 
les  renseignements  propres  à  faire  apprécier  les  résultats  de  ces  don- 
nées et  à  prouver  qu'ils  ne  sont  pas  au-dessus  du  montant  véritable 
de  la  dette  consolidée  et  viagère. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5458.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,   lf)  ventôse  an  IX  (10  mars  1801). 

La  maison  Cbapcaurouge  de  Hambourg,  Citoyen  Ministre,  nous 
doit  quatre  millions. 

Ces  quatre  millions  ont  été  volés  par  cette  maison  à  la  République 
avec  une  infâme  impudence;  le  rapport  ci-joint  du  ministre  des 
finances,  l'arrêté  de  la  comptabilité  intermédiaire,  la  lettre  même 
de  M.  Cbapcaurouge,  vous  mettront  au  fait  de  cette  affaire. 

Je  désire  que  vous  expédiiez  un  courrier  à  Hambourg,  en  envoyant 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  IX  (1801).        79 

toutes  les  pièces,  avec  une  lettre  aux  magistrats  de  Hambourg,  à 

peu  près  conçue  en  ces  termes  : 

a  La  maison  Ghapeaurouge  a  volé  à  la  République  française 
quatre  millions.  Le  Premier  Consul  me  charge  de  vous  expédier 
toutes  les  pièces  de  cette  affaire.  11  ne  la  regarde  pas  comme  sus- 
ceptible d'être  décidée  par  les  lenteurs  ordinaires  de  la  justice. 
(Test  un  faux  matériel  d'où  il  résulte  quatre  millions  de  perte  pour 
la  République.   11  espère  que  les  magistrats  de  Hambourg  lui  fe- 

»  ront  promptement  rendre  justice;  il  remet  les  pièces  et  la  créance 

s  entre  leurs  mains,  mais  il  veut  deux  millions  dans  le  courant  de 

•>  germinal ,  et  des  obligations  pour  les  deux  autres  dans  le  courant 

•■■>  de  fructidor.  ;> 

Le  courrier  remettra  directement  ces  dépèches  aux  magistrats  de 

Hambourg ,  à  quelque  heure  qu'il  arrive  de  la  nuit  ;  il  déclarera  qu'il 

a  ordre  de  séjourner  soixante  et  douze  heures  à  Hambourg,  au  bout 

duquel  temps  il  reviendra. 

Le  citoyen  Lavallette  sera  sans  doute  rendu  à  Hambourg.  Vous  lui 

enverrez  une  notice  de  cette  affaire,  pour  qu'il  la  suive;  mais  vous 

lui  déclarerez  que  je  ne  veux  pas  perdre  un  sou. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5459.  _  AU  C1TOYFA"  TALLEYRAND. 

Paris,  '21  ventôse  an  I\   (12  mars  1801). 

Voici  comme  je  crois  que  vous  pourriez  répoudre  à  M.  de  Kalit- 
chef  : 

a  Que,  la  note  qu'il  vous  a  remise  relativement  à  Xaples  ne  con- 
tenant qu'une  simple  interrogation,  il  n'y  avait  pas  nécessité  qu'elle 
me  fût  mise  sous  les  yeux;  que  même  vous  ne  pensiez  pas  qu'il  fut 
convenable  de  me  la  remettre  ;  que  vous  pensiez  qu'il  la  devait  re- 
prendre pour  faire  au  protocole  les  mêmes  questions ,  et  dans  les 
termes  convenables,  et  qu'alors  vous  lui  diriez  : 

■■>  Qu'un  armistice  entre  l'armée  française  et  l'armée  napolitaine 
avait  réglé  que  la  paix  avec  Xaples  se  traiterait  en  Italie  ; 

»  Que  l'impatience  du  roi  de  Xaples  de  voir  son  sort  promptement 
fixé  avait  rendu  cette  mesure  indispensable,  vu  que  le  peuple  de  la 
ville  de  Xaples  commençait  déjà  à  se  mettre  en  fermentation; 

••  Que  ,  de  notre  côté ,  nous  étions  pressés  de  conclure  quelque 
chose  avec  Xaples,  afin  de  pouvoir  porter  des  secours  à  notre  armée 
d'Orient,  ce  qui  est  aujourd'hui  le  principal  mobile  de  notre  conduite; 


80    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

Que  M.  de  Gallo  s'était  présenté  à  Paris  avec  des  pouvoirs  où  il 
était  question  des  plénipotentiaires  anglais;  que,  cependant,  s'il 
avait  eu  les  instructions  et  pouvoirs  nécessaires  pour  accorder  ce 
que  nous  désirions,  nous  aurions  traité  avec  lui;  mais  que,  ce  plé- 
nipotentiaire ayant  des  pouvoirs  très-anciens  et  n'ayant  aucune 
instruction  pour  les  circonstances  actuelles,  nous  avons  dû  regarder 
ses  pouvoirs  comme  non  avenus; 

»  Que,  du  reste,  notre  traité  avec  Xaples  fùt-il  fait  en  Italie  ou  à 
Paris,  il  consiste  toujours  en  fort  peu  d'articles,  puisque  la  seule 
clause  qu'on  y  ajoutait,  c'était  de  donner  passage  à  un  corps  de 
troupes  françaises  pour  se  rendre  à  Otrante,  pour  pouvoir  s'y  em- 
barquer, et,  en  cas  d'empêchement,  y  rester  jusqu'à  ce  que  l'expédi- 
tion de  sir  Abercromby  eut  échoué,  et  sans  cependant  que  ce  séjour 
put  excéder  une  année  ; 

■  Que  S.  .M.  le  roi  des  Deux-Siciles  s'était  aperçue  qu'elle  n'avait 
dû  la  modération  du  Gouvernement  français  qu'à  l'intervention  de 
M.  Levachef,  ministre  de  Sa  Majesté  Impériale  à  Xaples; 

»  Que,  du  reste,  la  saison  et  les  autres  obstacles  qui  avaient  re- 
tardé son  arrivée  de  vingt  jours  avaient  été  une  chose  funeste ,  car 
je  m'étais  toujours  flatté  que  le  traité  de  Lunéville  même  serait  con- 
clu de  concert  avec  lui  ; 

«  Qu'aujourd'hui  j'avais  témoigné  mon  mécontentement  de  ce  que 
trois  jours  avaient  été  perdus  ,  parce  que  les  événements  se  succè- 
dent avec  rapidité  et  qu'il  est  nécessaire  qu'on  travaille  jour  et  nuit 
pour  bien  déterminer  la  part  que  veut  prendre  dans  toutes  ces  affaires 
Sa  Majesté  Impériale  et  la  marche  qu'elle  veut  suivre  ; 

»  Qu'il  ne  faut  pas  perdre  une  heure ,  et  commencer  et  finir  tout 
le  travail  en  peu  de  jours.  - 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5460.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DÉ    LA    MARINE    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  '22  ventôse  an  IX   (13  mars  1801). 

Ordre  au  général  de  brigade  Houdetot  de  partir  sur-le-champ  pour 
Rochefort. 

Même  ordre  à  deux  ou  trois  officiers  qui  puissent  fixer  l'attention 
du  public  sur  un  projet  d  expédition  dans  l'Inde. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLÉON  I'.  —  AN  IX  (1801).         81 
5461.  —  AU  CITOYEN  GAl'DIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  -21  ventôse  au  IX   (15  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  remettre  quatre  étais 
conformes  aux  quatre  modèles  ci-joints,  et  de  m' envoyer,  reliées  en- 
semble, les  lois  relatives  à  la  dette  publique. 

Je  vous  prie  également  de  me  faire  connaître  de  quelle  manière 
s'opère  le  remboursement  des  deux  tiers  mobilisés  ;  combien  il  en  a 
été  mis  en  circulation  jusqu'à  ce  jour  ;  combien  il  y  en  a  de  retirés  ; 
combien  il  en  est  du  pour  la  portion  de  la  dette  à  rembourser. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  remettre  aussi  quatre  états  qui  me 
fassent  connaître  la  portion  à  liquider  de  la  dette  exigible. 

Le  premier  état,  relatif  aux  4  à  500  millions  que  le  liquidateur 
général  porte  par  approximation  comme  dette  des  émigrés  ;  cet  état 
aura  autant  de  pages  qu'il  y  a  de  départements; 

Le  deuxième  état ,  relatif  à  la  dette  intermédiaire  ;  cet  état  sera 
divisé  par  année; 

Le  troisième  état,  relatif  aux  neuf  départements  de  la  lîclgique  ; 
il  sera  divisé  par  nature  de  dettes  ; 

Le  quatrième  état  comprendra  les  sommes  présumées  dues  pour 
objets  divers  ,  en  spécifiant  ces  objets. 

Bonaparte. 

Archives  tle  l'Empire. 

5 402.  —  AU  CITOYEN"  TALLEYRAND , 

MIMSTRK    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  25  \eulôse  an  IX   (1G  mars  1801). 

Il  faudrait,  Citoyen  Ministre,  que,  dans  le  procès-verbal  de 
l'échange  des  ratifications,  ou  immédiatement  après,  on  fît  une  con- 
vention pour  l'évacuation  des  pays  occupés  par  les  armées  françaises. 

1°  L'évacuation  ne  sera  censée  commencée  qu'à  dater  du  8  ger- 
minal. 

2°  L'Allemagne  ne  sera  évacuée  que  quarante  jours  après. 

3°  Les  Autricbiens  n'occuperont  aucun  pays  en  deçà  de  l'Inn.  Ils 
n'occuperont  pas  le  Rrisgau  ni  les  autres  petites  portions  de  territoire 
qu'ils  pourraient  posséder  en  deçà  de  l'Inn. 

-4°  Les  armées  autrichiennes  et  françaises  rentreront  sur  le  pied 
de  paix,  c'est-à-dire  que  les  régiments  seront  réduits  au  nombre 
d'hommes  existant  en  temps  de  paix. 

5°  Les  équipages  des  vivres  et  de  l'artillerie  seront  vendus. 

0°  Le  plénipotentiaire  français  cherchera  aussi  à  jeter  les  fonde- 
vu.  <; 


82    CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  IX  (1801). 

raents  d'un  traité  d'un  nouveau  genre ,  qui  tendrait  à  régler  le 
nombre  d'hommes  que  pourraient  avoir  sur  pied,  en  temps  de  paix, 
la  France,  la  Prusse  et  l'Autriche,  aûn  de  soulager  d'autant  leurs 
finances. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5463.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRANT). 

Paris,  26  venlôse  an  IX   (17  mars  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  une  lettre  à  M.  de 
Cavallos ,  ministre  des  affaires  étrangères  en  Espagne ,  pour  le  pré- 
venir de  l'échange  des  ratifications,  afin  que  le  duc  de  Parme  se 
mette  en  chemin  pour  prendre  possession  de  la  Toscane. 

Cette  lettre  sera  portée,  ainsi  que  la  copie  du  traité,  par  le  ci- 
toyen Lebrun,  mon  aide  de  camp;  vous  chargerez  notre  ambassadeur 
à  Madrid  de  le  présenter  à  Leurs  Majestés  et  au  jeune  duc  de  Parme. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5464.  —  AU  SENAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  26  venlôse  an  IX  (17  mars  1801). 

Sénateurs,  le  Premier  Consul,  en  exécution  de  l'article  16  de  la 
Constitution  ,  vous  présente  ,  comme  candidat  à  la  place  vacante  au 
Sénat  conservateur,  le  général  Pérignon,  qui  a  signé  3e  traité  d'al- 
liance conclu,  le  28  fructidor  an  IV,  entre  la  France  et  l'Espagne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5465.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  27   venlôse  an  IX  (1S  mars  1801). 

Vous  recevrez,  Citoyen  Ministre,  l'acte  du  Gouvernement  pour 
la  proclamation  de  la  paix;  celte  proclamation  sera  faite  à  Paris  le 
30  ventôse. 

Vous  réunirez  chez  vous  les  préfets  d'administration  et  de  police, 
le  conseil  de  préfecture,  le  conseil  général  du  département  et  les 
maires  des  douze  municipalités. 

Après  avoir  fait  la  proclamation,  vous  ordonnerez  au  préfet  de 
police  de  la  publier  dans  la  commune  de  Paris;  il  sera  accompagné 
des  maires  dans  toute  l'étendue  de  leur  municipalité  respective. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  i\X  IX  (1801).         83 

Vous  donnerez  des  ordres  dans  les  départements  pour  que  la  pro- 
clamation ait  lieu  le  décadi  qui  suivra  son  arrivée. 

Elle  sera  laite  dans  les  chels-lieux  de  département  par  le  préfet, 
accompagné  du  maire  et  des  commissaires  de  police; 

Dans  les  chefs-lieux  d'arrondissement ,  par  le  sous-préfet ,  accom- 
pagné du  maire; 

Dans  les  autres  communes,  par  le  maire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5466.  —  AL  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  -2~  ventôse  an  IX   (18  mars  1801). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lassiez  connaître  à 
M.  de  Cobenzl  que  les  ordres  envoyés  aux  généraux  Brune  et  Mac- 
donald,  commandant  les  armées  d'Italie  et  des  Grisons,  ne  peuvent 
arriver  à  Trente  et  à  Trévise  que  le  6  ou  le  7  germinal;  qu'ainsi 
l'évacuation  des  pays  vénitiens  ne  pourra  avoir  lieu  que  le  15  ou  le 
16  du  même  mois;  que  ce  ne  sera  également  qu'à  la  même  époque 
que  la  partie  du  Tyrol  comprise  dans  les  Etats  héiéditaires  sera 
évacuée. 

Quant  à  la  partie  du  Tyrol  qui  n'est  pas  comprise  dans  les  États 
héréditaires,  c'est-à-dire  l'évèché  de  Trente,  nos  troupes  l'auront 
évacuée  avant  le  30  germinal ,  époque  où  la  nouvelle  de  l'échange 
des  ratifications  sera  arrivée  au  quartier  général.  Xos  troupes  ayant 
l'ordre  de  remettre  le  pays  aux  troupes  ou  milices  de  l'évèque  de 
Trente,  Sa  .Majesté  Impériale  en  fera  prévenir  ce  prince,  vu  que, 
par  l'article  19  du  traité  de  Lunéville,  les  troupes  impériales  ne 
doivent  pas  dépasser  les  Etats  héréditaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5467.  —  AU  CITOVEX  TALLEVRAXD. 

Paris,  27  ventôse  an  IX  (18  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  présenter  un  projet  de  note  à 
M.  de  Cobenzl,  pour  qu'il  l'envoie  cette  nuit,  par  un  courrier  ex- 
traordinaire, à  Vienne. 

Vous  direz  dans  cette  note  : 

1°  Que  le  territoire  de  la  Maison  d'Autriche  ne  peut  pas  être  évacué 
dans  dix  jours,  comme  le  porte  l'article  19  du  traité  de  Lunéville, 
puisque,  le  procès-verbal  d'échange  n'ayant  élé  signé  qu'hier  26,  et 

G. 


84    CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

les  ordres  du  ministre  de  la  guerre  ne  pouvant  être  expédiés  qu'au- 
jourd'hui 27 ,  ils  ne  pourront  être  arrivés  aux  avant-postes  français 
que  le  4  ou  le  5  germinal.  Le  ministre  de  la  guerre  donne  les  ordres 
de  manière  que  dix  jours  après  l'arrivée  de  l'ordre  aux  différents 
quartiers  généraux,  c'est-à-dire  le  14  ou  le  15  germinal,  les  Etats 
héréditaires  seront  évacués. 

2°  Quant  aux  Etats  de  l'Empire,  les  calculs  de  marche  des  mili- 
taires portent  qu'il  faut,  à  commencer  des  premiers  jours  d'évacua- 
tion, quarante  jours;  ainsi,  ce  ne  sera  que  du  15  au  20  floréal  que 
les  Etats  de  l'Empire  seront  entièrement  évacués. 

3°  Le  même  article  19  du  traité  de  Lunéville  dit  que  les  troupes 
de  Sa  Majesté  Impériale  rentreront  dans  dix  jours  dans  le  sein  des 
Etats  héréditaires.  Ainsi,  en  prenant  les  mêmes  calculs  pour  hase, 
toutes  les  troupes  de  Sa  Majesté  Impériale  devront  être  rentrées  dans 
les  Etats  héréditaires  le  14  ou  le  15  germinal. 

4°  Que  les  ordres  sont  également  donnés  pour  que  les  troupes 
françaises  restent  dans  le  Brisgau  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  relevées 
par  les  troupes  du  duc  de  Modène;  et,  si  les  troupes  de  ce  duc  ne 
se  trouvaient  pas  encore  formées,  il  faudrait  demander  à  connaître 
les  régiments  à  pied  ou  à  cheval  que  Sa  Majesté  Impériale  donnera 
à  ce  duc,  afin  que  le  passage  de  l'Inn  par  ces  troupes  ne  donne  au- 
cun omhrage. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

54(58.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAND. 

Paris,  2"  ventôse  au  IX  (18  mars  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  remettiez  demain  à  M.  de 
Saint-Marsan  une  note  dans  laquelle  vous  lui  direz  : 

1°  Que  le  Premier  Consul  n'a  pas  eu  lieu  d'être  satisfait  du  peu  de 
confiance  que  lui  a  montré  le  roi  de  Sardaigue  depuis  qu'il  est  à  la 
tète  des  affaires,  et  spécialement  depuis  la  bataille  de  Marengo;  que 
l'effet  naturel  de  cette  méfiance  a  été  de  rendre  inutile  la  bonne  vo- 
lonté que  le  Premier  Consul  pouvait  avoir  conservée  de  ses  anciennes 
relations  avec  le  roi  de  Sardaigue  ; 

2°  Mais  que,  S.  M.  l'empereur  de  Russie  prenant  un  grand  intérêt 
à  ce  prince,  le  Premier  Consul  était  disposé  à  faire  quelque  chose 
d'avantageux  pour  lui-,  qu'il  désire  donc  que  les  négociations  soient 
ouvertes  le  plus  tôt  possible; 

3°  Qu'il  devait  sans  doute  être  muni  des  pouvoirs  nécessaires , 
mais  que  le  préalable  à  tout  devait  être  de  fermer  tous  les  ports  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  IeP.  —  AN  1\  (ISO!).         85 

Sardaignc  aux  Anglais  et  de  les  ouvrir  aux  bâtiments  français;  que 
c'est  là  la  condition  principale  et  préliminaire  d'un  armistice  qui 
pourrait  être  suivi,  quelques  jours  après,  du  traité  définitif. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5469.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  27  ventôse  an  I\  (18  mars  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  commandant  l'ar- 
mée d'Italie  que,  les  ratifications  ayant  été  échangées,  il  faut  qu'il 
prenne  ses  mesures  pour  avoir  évacué  la  rive  gauche  de  l'Adige  au 
16  germinal.  11  aura  soin  de  l'aire  rentrer  ce  qui  serait  dû  sur  les 
contributions  imposées  sur  ces  pays.  Il  ne  fera  évacuer  la  portion  de 
Porto -Lcgnago  et  de  Vérone  fortifiée  sur  la  rive  gauche  qu'après 
l'entière  démolition  et  le  transport  sur  la  rive  droite  des  ohjets  qui 
peuvent  servir. 

Faites  connaître  au  général  Macdonald  qu'il  faut  qu'il  ail  évacué 
la  parlie  du  Tyrol  qui  est  comprise  dans  les  États  héréditaires  au 
1(>  germinal;  il  tiendra  des  troupes  dans  l'évèché  de  Trente  jusqu'au 
30  germinal,  vu  que  ce  pays,  considéré  comme  faisant  partie  de 
l'Empire  ,  ne  doit  être  évacué  qu'un  mois  après. 

La  remise  des  villes  du  Trentin  doit  être  faite  aux  agents  et  milices 
du  Prince-Evêque,  les  troupes  de  l'Empereur  ne  devant  pas  sortir  des 
pays  héréditaires. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
i  En  minute  aux  Arcli.  de  l'Emp.) 


5470.  _  AU  GÉXEBAL  BERTHIER. 

Paris,  27  ventôse  an  IX  (18  mars  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  aux  généraux  Moreau  et  Au- 
gereau,  par  un  courrier  extraordinaire,  que  les  ratifications  ont  été 
échangées  à  Paris;  qu'il  faut  qu'ils  effectuent  leurs  mouvements 
d'évacuation  de  manière  à  avoir  évacué  les  Etats  héréditaires  au 
15  germinal,  et  tout  l'Empire  au  15  ou  au  20  floréal. 

Les  troupes  impériales  ne  doivent  point  dépasser  l'Inn  ,  et  celles 
qui  sont  sur  les  terres  de  l'Empire,  du  côté  de  la  Bohème,  doivent 
être  rentrées  dans  les  Etats  héréditaires  avant  le  15  germinal.  Les 
différentes  villes  évacuées  seront  consignées  soit  aux  milices  bour- 
geoises, soit  aux  troupes  appartenant  aux  différents  princes. 


86    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

Les  généraux  doivent  veiller  à  ce  que  les  Autrichiens  observent 
fidèlement  l'article  19,  c'est-à-dire  à  ce  qu'ils  ne  dépassent  pas  les 
Etats  héréditaires. 

Le  Brisgau  continuera  à  être  occupé  par  des  troupes  françaises 
jusqu'à  ce  que  le  duc  de  Modène  soit  venu  en  prendre  possession. 

Kehl,  Philippsburg,  Cassel,  Ehrenbreistcin ,  Dusseldorf,  ne  doi- 
vent être  évacués  que  lorsqu'ils  auront  reçu  de  nouveaux  ordres;  on 
doit  continuer  leur  démolition. 

On  ne  doit  rien  laisser  à  Iugolstadt  et  Ulm  ,  et  on  achèvera  de 
détruire  entièrement  leurs  fortifications. 

Dans  la  convention  que  les  généraux  Moreau  et  Augcreau  seront 
dans  le  cas  de  conclure  ,  ils  auront  soin  de  spécifier,  le  général  Au- 
gereau  ,  que  les  troupes  de  l'Empereur  retourneront  en  Bohême,  et 
le  général  Moreau,  qu'elles  ne  passeront  pas  l'Inn. 

Enfin ,  le  général  Moreau  fera  passer  le  Danube  à  tous  les  corps 
qui  doivent  se  rendre  en  Batavie  et  dans  les  16e,  24e,  25e,  26e  divi- 
sions militaires. 

BON'APARTE. 
Dépôt  de  la  «perre. 

5471.  _  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB. 

Paris,  27  ventôse  an  IX  (18  mars  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  général  Leclerc  de  former 
deux  brigades  du  corps  d'observation  de  la  Gironde,  de  tenir  la 
lre  brigade  prête  à  partir  pour  Bayonne,  et  d'organiser  ainsi  la  2e  : 

Un  général  de  brigade,  un  adjudant  commandant,  quatre  adjoints 
à  l'état-major,  deux  commissaires  des  guerres,  une  ambulance,  deux 
médecins,  six  chirurgiens,  un  chef  de  brigade  d'artillerie,  quatre 
officiers  d'artillerie,  un  chef  de  bataillon  du  génie,  deux  capitaines 
du  génie,  deux  lieutenants  du  génie-, 
500  hommes  de  cavalerie  légère , 

300  canonniers  à  cheval,  à  pied  et  ouvriers  d'artillerie, 
100  sapeurs, 
2,000  hommes  d'infanterie,  parmi  lesquels  seront  compris  les  ba- 
taillons francs, 
300  hommes  d'infanterie  pris  dans  les  dépôts  de  file  de  Bé, 

3,200 

12   pièces   d'artillerie,   qui   seront  fournies   par  le  corps  de   la 
Gironde, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  ÏX  (1801).         87 
<;,0()0  fusils \ 

2,000  sabres I 

1,000  paires  de  pistolets ICes  objets  sont  à  Hochefort. 

Et  les  caisses  envoyées  par  le  ministre  I 
de  la  guerre 

Celle  brigade  sera  aux  ordres  de  Famîral  Bruix ,  étant  destinée  à 
s'embarquer  sur  son  escadre. 

Le  général  Leclerc  fera  toutes  ces  dispositions  dans  le  plus  grand 
secret,  en  préviendra  l'amiral  Bruix,  qui  lui  fera  connaître  le  jour 
où  il  faudra  que  cette  brigade  arrive  à  Rocbeforl.  11  enverra  auprès 
de  cet  amiral  le  général  de  brigade  destiné  à  la  commander. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5472.  —AU  CITOYEN  LEBRUN, 

AIDS  DE   CAMP  1)1    PREMIER  CONSUL, 

Paris,  2.-  ventôse  an  I\  (18  mars  1801). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen,  à  Bocbefort;  vous  y  verrez  le  préfet 
maritime  et  l'amiral  Bruix.  Vous  vous  informerez  dans  ce  port  com- 
bien il  y  a  de  vaisseaux  en  rade  et  ce  qui  pourrait  leur  manquer  pour 
partir. 

De  là,  vous  vous  rendrez  à  Bordeaux,  où  vous  remettrez  au  géné- 
ral Leclerc  les  dépêches  que  vous  prendrez  du  ministre  de  la  guerre 
avant  de  partir.  Vous  m'écrirez  de  ces  deux  places  tout  ce  que  vous 
aurez  vu,  et  vous  m'enverrez  de  cette  dernière  l'état  de  situation  des 
corps  de  l'armée  d'observation  '  et  du  lieu  où  ils  se  trouvent. 

Vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe  à  l'ambassadeur  de  la  Répu- 
blique à  Madrid. 

Boxapakte. 

Connu,  par  M.  le  duc  de  Plaisance. 


5473.  _  AU  CITOYEN  TALLEYBAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  28  ventôse  an  I\  (19  mars  1801). 

L'ambassadeur  de  la  République  à  Madrid  me  mande  que  le  roi 
d'Espagne  s'est  décidé  à  nous  donner  trois  des  vaisseaux  qui  sont  à 
Cadix,  un  vaisseau  de  50  et  deux  frégates  de  celles  qui  sont  à  Car- 
tbagène.  Ecrivez-lui  que  mon  intention  est  qu'il  fasse  armer  le  plus 
tôt  possible  les  trois  vaisseaux  de  Cadix;  qu'il  y  fasse  réunir  tous  les 

1  De  la  Gironde. 


88    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AX  IX  (1801). 

matelots  qui  pourraient  se  trouver  sur  les  corvettes ,  petits  bâtiments 
et  corsaires  qui  seraient  entrés  dans  les  ports  d'Espagne. 

Dans  peu  de  jours,  GO  officiers  de  marine  se  rendront  en  poste  à 
Cadix,  afin  de  former  les  états-majors  de  ces  trois  vaisseaux.  Un  ba- 
taillon de  la  47e,  de  400  hommes,  part  de  Perpignan  pour  se  rendre 
à  Carthagène  et  former  la  garnison  de  ces  trois  vaisseaux.  Il  faut 
donc  que  notre  ambassadeur  s'entende  avec  le  ministre  de  la  guerre 
d'Espagne  pour  que  les  vivres  soient  fournis  à  ces  troupes;  bien  en- 
tendu qu'il  en  tiendra  compte  et  que  nous  le  rembourserons. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(Ea  niinale  au*  Arcb.  de  l'Emp.) 

5174.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  28  ventôse  an  IX  (19  mars  1801). 

Donnez  l'ordre  au  général  Leclcrc,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir 
la  première  brigade  le  plus  tôt  possible  pour  Bayonue,  et  faites-lui 
connaître  que  je  désire  que  cette  brigade  soit  composée  de  quatre 
escadrons  des  24e  et  25e  de  ebasseurs,  deux  escadrons  du  18e  de 
cavalerie,  un  bataillon  de  la  16e  légère,  deux  bataillons  de  la  24e  de 
ligne,  un  bataillon  de  la  63e  de  ligne,  un  bataillon  de  la  90e  de 
ligne,  deux  bataillons  de  la  105e  de  ligne,  douze  pièces  d'artillerie 
attelées  et  approvisionnées. 

Je  compte  que,  toutes  armes  réunies,  cela  doit  former  de  5  à 
6,000  bommes. 

Donnez  l'ordre  aux  seconds  bataillons  des  72e  et  73e,  qui  sont  à 
Tours  et  à  Angers,  et  au  troisième  bataillon  de  la  (38e,  qui  est  à 
Nantes,  de  se  compléter  à  420  bommes  et  de  se  rendre  à  Saintes, 
pour  faire  partie  du  corps  de  la  Gironde. 

Prévenez  le  général  Leclcrc  que  ces  trois  bataillons,  les  bataillons 
francs  de  l'Ouest,  feront  le  fond  de  la  deuxième  brigade,  destinée  à 
s'embarquer  avec  l'amiral  Bruix;  qu'il  pourra  prendre  les  hommes 
de  cavalerie,  pour  cette  brigade,  dans  le  20e  de  dragons  et  dans 
la  portion  des  24e  et  25e  de  ebasseurs  qui  auraient  de  mauvais 
chevaux.  Ces  détachements  de  cavalerie  s'embarqueront  avec  leurs 
selles. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M.  le  prince  de  Wa^ram. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (ISOi).         89 
5175.  —  PROCLAMATION. 

Paris,  -20  ventôse  an  IX   (20  mars  1801). 

Français,  une  paix  glorieuse  a  terminé  la  guerre  du  continent. 

Vos  frontières  sont  reportées  aux  limites  que  leur  avait  marquées 
la  nature.  Des  peuples,  longtemps  séparés  de  vous,  se  rejoignent  à 
leurs  frères  et  accroissent  d'un  sixième  votre  population,  votre  terri- 
toire et  vos  forces. 

Ces  succès,  vous  les  devez  surtout  au  courage  de  nos  guerriers, 
à  leur  patience  dans  les  travaux,  à  leur  passion  pour  la  gloire,  à 
leur  amour  pour  la  liberté,  pour  la  patrie:  mais  vous  les  devez  aussi 
à  l'heureux  retour  de  la  concorde,  et  à  cette  union  de  sentiments  et 
d'intérêts  qui,  plus  d'une  fois,  sauva  la  France  de  sa  ruine. 

Tant  que  vous  fûtes  divisés,  vos  ennemis  n'espérèrent  pas  de  vous 
vaincre  :  ils  espérèrent  que  vous  seriez  vaincus  par  vous-mêmes,  et 
que  cette  puissance,  qui  avait  triomphé  de  tous  leurs  efforts,  s'écrou- 
lerait dans  les  convulsions  de  la  discorde  et  de  l'anarchie. 

Leur  espoir  a  été  trompé.  Que  cet  espoir  ne  renaisse  jamais  ! 
Soyez  éternellement  unis  par  le  souvenir  de  vos  malheurs  domesti- 
ques, par  le  sentiment  de  votre  grandeur  et  de  vos  forces;  craignez 
d'avilir  par  de  lâches  passions  un  nom  que  tant  d'exploits  ont  con- 
sacré à  la  gloire  et  à  l'immortalité. 

Qu'une  généreuse  émulation  féconde  nos  arts  et  notre  industrie; 
que  d'utiles  travaux  embellissent  cette  France  que  les  peuples  ne 
nommeront  plus  qu'avec  respect  et  admiration;  que  l'étranger,  qui 
s'empressera  de  la  visiter,  retrouve  parmi  vous  ces  vertus  douces  et 
hospitalières  qui  caractérisèrent  vos  aïeux;  que  toutes  les  professions 
s'élèvent  à  la  dignité  du  nom  français;  que  le  commerce,  en  refor- 
mant ses  relations  avec  les  autres  peuples,  y  porte  cette  fidélité  qui 
fixe  la  confiance  et  qui  assoit  la  fortune,  non  sur  des  spéculations 
hasardées  et  fugitives,  mais  sur  des  rapports  constants,  dont  l'estime 
et  L'intérêt  mutuel  garantissent  la  force  et  la  durée. 

Ainsi  notre  commerce  reprendra  le  rang  qui  lui  est  dû  ;  ainsi  se 
fortifieront  les  liens  qui  attachent  à  notre  cause  les  peuples  éclairés 
du  continent  de  l'Europe;  ainsi  cette  nation  même  qui  est  encore 
armée  contre  la  France  abjurera  des  prétentions  excessives,  et  sen- 
tira enfin  qu'il  n'est,  pour  les  peuples  comme  pour  les  individus,  de 
bonheur  véritable  que  dans  la  prospérité  de  tous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


90         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AN  IX  (1801). 
5476.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  29  ventôse  an  IX   (20  mars  1801). 

Je  vous  prie,   Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  pourquoi 
les  poudres  du  Ripault  ne  passent  pas  80  toises ,  et  qui  les  a  acceptées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5477.  —  DÊCISIOX. 

Paris,  "29  ventôse  an  IX   (20  mars  1801). 

Le  ministre  de  la  marine  propose  Le  Premier  Consul  souscrit  à 
d'approuver  qu'une  somme  de  10,000  cet  arrangement, 
francs  soit  comptée  à  Fulton,  pour  le 
mettre  à  même  de  faire  à  Brest  une 
expérience  complète  du  Nautilus1,  et 
de  lui  allouer  certaines  sommes  à  titre 
de  récompense. 

Archives  de  la  marine. 


5478.  — AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA   MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  29  ventôse  an  IX  (20  mars  1801). 

Faites  partir  eu  poste,  Citoyen  Ministre,  trois  capitaines  de  vais- 
seau, trois  capitaines  de  frégate,  six  lieutenants  de  vaisseau,  douze 
enseignes,  trois  agents  comptables,  trois  officiers  de  santé,  pour  se 
rendre  à  Cadix,  où  ils  seront  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Dmna- 
noir  et  destinés  à  commander  les  trois  vaisseaux  donnés  par  L'Espagne. 

Faites  partir  de  Rochefort,  Bordeaux  ou  Bayonne,  une  goélette 
avec  trente  officiers  mariniers  qui  débarqueront  au  Ferrol,  et  de  là 
se  rendront  à  Cadix. 

Faites  partir  de  Toulon  ou  Marseille  une  tartane  ou  un  chebec , 
avec  trente  officiers  mariniers,  qui  se  rendront  à  Carthagène  ou  Ma- 
laga,  et  de  là,  par  terre,  à  Cadix. 

Ces  soixante  officiers  mariniers  seront  choisis  parmi  les  hommes 
les  plus  nécessaires  à  l'armement  d'un  vaisseau,  tels  que  ceux  qui 
ont  soin  de  la  sainte-barbe,  des  cordages,  agrès,  etc. 

Les  trois  vaisseaux  ainsi  organisés  en  état-major  et  en  officiers 
mariniers,  il  sera  possible  de  tirer  de  l'Espagne  et  du  Portugal  tous 
les  matelots  français  qui  s'y  trouvent,  ce  qui,  joint  à  la  garnison, 

1  Pièce  n°  520G. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  AX  IX  (1801).    91 

mettra  ces  vaisseaux  à  même  de  mettre  à  la  voile  quelques  jours 
après  que,  par  un  moyeu  quelconque,  ils  auront  reçu  un  nombre  de 
matelots  suffisant. 

Écrivez  au  contre-amiral  Dumanoir,  et,  si  vous  le  jugez  néces- 
saire, envoyez  un  officier  d'administration  du  port  pour  accélérer 
L'armement  de  ces  vaisseaux. 

Bonaparte. 

archives  de  la  marine. 

5479.  —  DÉCISION. 

Paris,  30  ventôse  an  IX  (21  mars  1801). 

Le  ministre  de  la  police  générale  Faire  traduire  ces  neuf  gen- 
signale  la  lâche  conduite  de  neuf  gen-  Qarmes  devailt  un  consejl  de 
darmes  qui  ont  laisse  piller  la  diligence  ,.  .  , 

,    ...  ...  •■]  ,  •    t    guerre,  et  me  taire  connaître  leurs 

de  Uermont  a  Lyon  ,  qu  us  escortaient,    «  ' 

noms,. les  lieux  de  leur  naissance 
et  les  corps  où  ils  ont  servi. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5480. —  AU  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  1er  germinal  an  IX  (22  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Cacault  qu'il 
doit  faire  connaître  au  Pape  que  je  vois  avec  peine  l'accueil  fait  dans 
ses  États  au  cardinal  Maury  et  la  mauvaise  conduite  de  ce  prélat. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(  En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5481.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAXD. 

Paris.  1er  germinal  an  IX  (22  mars  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  qui  donne 
des  détails  sur  les  troubles  que  cherchent  à  exciter  à  Malincs,  Anvers 
et  autres  lieux,  des  prêtres  du  bailliage  d'Emmcrich;  demandez  au 
Gouvernement  prussien  l'extradition  de  ces  individus  entre  les  mains 
des  autorités  françaises. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


92         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IC1.  —  AN  IX  (1801). 
5482.  —AU  GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    l' ARMEE    D'OBSERVATION    DU    MIDI. 

Paris,  1er  germinal  an  I\  (22  mars  1801). 

Le  citoyen  Alquier  doit,  Citoyen  Général,  être,  à  l'heure  qu'il  est, 
arrivé  au  quartier  général  '. 

Vous  ne  devez  pas  prolonger  l'armistice.  La  paix  doit  se  conclure, 
et  vous  devez  mettre  en  marche  le  général  Soult  sans  aucun  délai, 
pour  occuper  la  presqu'île,  si  importante  et  si  nécessaire  pour  se- 
courir notre  armée  d'Egypte. 

Si  les  négociations  tirent  en  longueur,  entrez  dans  l'Etat  napoli- 
tain, portez  votre  quartier  général  à  Aquila,  et  levez  tous  les  obsta- 
cles. Si,  arrivé  là,  le  roi  ne  consent  pas  à  souscrire  aux  conditions 
modérées  que  lui  offre  le  citoyen  Alquier,  marchez  à  Naples. 

Vous  ne  devez  recevoir  aucune  distinction  ni  présents  quelconques 
du  roi  de  Naples  ni  d'Actôn.  C'est  le  seul  cabinet  qui,  par  son  hor- 
rible conduite,  a  mérité  l'exécration  de  toute  l'Europe. 

On  m'a  dit  que  le  cardinal  Ruffo  voulait  vous  offrir  un  cheval; 
vous  devez  également  refuser;  cet  homme  a  joué  un  rôle  trop  mé- 
prisable. 

Que  la  division  que  vous  enverrez  à  Tarente  soit  munie  de  tout 
ce  qui  lui  est  nécessaire,  et  prenne  toutes  ses  précautions  pour  être 
en  garde  contre  la  trahison  napolitaine. 

Employez  sous  vos  ordres  le  général  Aluller  ;  c'est  un  militaire 
distingué  et  dont  on  me  dit  beaucoup  de  bien.  Lorsque,  d'ailleurs, 
ces  premières  opérations  seront  finies,  si  je  juge  que  vous  puissiez 
venir  quelque  temps  à  Paris  ,  cet  officier  général  sera  dans  le  cas  de 
vous  remplacer  momentanément  dans  le  commandement  de  l'armée. 

Si  vous  recevez  des  nouvelles  d'Egypte  ou  d'Abercromby,  envoyez- 
les  par  un  courrier  extraordinaire,  ainsi  que  celles  que  vous  auriez 
de  l'escadre  de  Ganteaume,  partie  le  28  de  Toulon  avec  4,000  hom- 
mes de  débarquement. 

Envoyez  un  de  vos  officiers  au  sénat  de  Raguse,  pour  lui  dire  que, 
ne  doutant  pas  qu'il  ne  désire  m'ètre  agréable,  je  verrai  avec  plaisir 
qu'il  eNpédie  en  Egypte,  sur  deux  bâtiments,  des  boulets,  500  fusils, 
et  d'autres  objets;  le  général  Menou  lui  remboursera  cette  cargaison 
en  riz,  café  et  sucre.  Cette  expédition  peut  être  faite  dans  le  plus 
grand  secret.  * 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  A  Florence. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).         93 
5483.  —  AU  CITOYEN'  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Taris,  3  germinal  an  I\  (24  mars  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  un  courrier  extraor- 
dinaire au  citoyen  Alquier;  vous  lui  direz  de  ne  pas  prolonger  l'ar- 
mistice, de  ne  pas  perdre  un  instant,  d'obtenir  le  passage  de  la  divi- 
sion française  pour  Tarente,  ou  bien  de  laisser  agir  le  général  Murât, 
parce  que,  à  tel  prix  que  ce  soit,  il  faut  que  le  général  Murât  ne 
perde  pas  un  jour  à  occuper  ce  point  important. 

Je  vous  renvoie  un  mémoire  qui  me  parait  renfermer  de  bonnes 
vues;  recommandez-le  à  Alquier,  ainsi  que  de  nous  obtenir  deux 
vaisseaux  et  deux  frégates  napolitaines;  cela  serait  d'un  bon  secours 
pour  notre  marine. 

Bonaparte. 

Archives  îles  affaires  étrangères. 

(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5484.  —AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

La  Malmaison,  3  germinal  an  IX  (24  mars  1801). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  trans- 
mettre la  note  ci-jointe.  Elle  lui  est  présentée  par  le  citoyen  Lepelêtier 
de  Kosanbo  l'aîné,  descendant  direct  du  maréchal  de  Yauban  et 
petit-fils  de  Malesherbes,  qui  demande  la  radiation  des  enfants  de  son 
grand -père.  Vous  jugez  combien  les  vertus  rappelées  par  de  tels 
noms  inspirent  d'intérêt  au  Premier  Consul.  Il  désire  que  vous  lui 
présentiez,  le  plus  promptement  possible,  votre  rapport  sur  la  ré- 
clamation de  Pauline  Lamoignon-Malesbcrbcs  et  de  Charles-Philippe 
Monlboissier. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

5485.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 
ministre  de  la  marin  m  et  des  colonies. 

Paris,  3  germinal  an  IX   (2-i  mars  1801.) 

Un  courrier  de  Madrid  m'apprend  à  l'instant,  Citoyen  Ministre,  que 
le  contre-amiral  Dumanoir  est  déjà  arrivé  à  Cadix,  pour  y  choisir  les 
trois  vaisseaux  ;  que  ces  vaisseaux  seront  armés  par  l'Espagne,  honnis 
les  matelots,  et  approvisionnés  pour  trois  mois  de  vivres. 

Réitérez  vos  ordres  à  tous  les  individus  qui  doivent  compléter 
l'état-major  de  ces  vaisseaux  de  partir  en  poste  et  de  se  rendre  à 
Cadix  le  plus  tôt  possible. 


94         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  |er.  _  AN  IX  (1801). 

J'approuve  fort  la  mesure  que  vous  avez  prise  de  faire  rendre  a 
Cadix  les  740  marins  provenant  de  l'expédition  de  Landolphe. 

Faites-moi  connaître  les  mesures  que  vous  vous  proposez  de  pren- 
dre pour  compléter  les  équipages  de  ces  trois  vaisseaux ,  et  le  jour 
où  vous  espérez  que  les  matelots  arriveront  à  Cadix. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5-486.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  4  germinal  an  1\   (23  mars  1801). 

J'ai  parcouru,  Citoyen  Ministre,  le  rapport  que  vous  m'avez  remis 
sur  les  revues  du  trimestre  de  germinal  an  VIII. 

Ce  rapport  a  été  fait  dans  l'an  IX  ,  et  cependant  il  manquait  encore 
aux  inspecteurs  généraux  cent  onze  revues  du  trimestre  de  germinal, 
et,  entre  autres,  les  revues  entières  de  23  demi-brigades,  10  régi- 
ments de  cavalerie,  i  d'artillerie,  et  même  de  quelques  brigades  de 
gendarmerie.  Cela  ne  peut  provenir  que  de  la  négligence  de  quelque 
inspecteur  ou  sous-inspecteur  ou  de  la  mauvaise  administration  des 
corps.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  portez-y  remède. 

Je  désire  que  vous  me  remettiez,  dans  le  courant  de  germinal,  les 
revues  du  premier  trimestre  de  l'an  IX. 

Sur  ces  états  de  revues,  56,000  hommes  sont  portés  comme  étant 
aux  hôpitaux;  cependant,  d'autres  états  m'out  prouvé  qu'il  n'y  en 
avait  pas  plus  de  30,000. 

On  a  confondu  les  hommes  embarqués  et  ceux  en  jugement;  ces 
deux  classes  doivent  être  distinctes. 

On  a  confondu  dans  une  même  colonne  les  hommes  désertés  ou 
rayés  du  contrôle  ;  ce  sont  deux  objets  différents. 

Faites  connaître  aux  inspecteurs  généraux  que  l'ordre  dans  l'ad- 
ministration et  les  finances  ne  peut  être  rétabli  que  par  le  succès  qu'ils 
obtiendront  dans  la  confection  des  revues  ;  que  j'espère  que  les  revues 
de  l'an  IX  ne  laisseront  rien  à  désirer,  et  que  l'on  pourra,  d'après 
elles,  contrôler  la  solde  et  les  fournitures  de  tous  les  corps. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5487.  —  AU  GENERAL  BEBTHIEB. 

Paris,  4  germinal  an  I\  (25  mars  1801). 

Les  Anglais,  Citoyen  Ministre,  lors  de  la  crainte  qu'ils  eurent  d'une 
descente  en  Angleterre  ,  firent  construire  des  voitures  portant  22  boni- 


COKRKSPO\ï)A\Œ  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801).         95 

mes  d'infanterie,   qui,   traînées  par  quatre  chevaux,  les  portaient 
rapidement  sur  le  point  où  il  était  nécessaire. 

Il  se  présente  souvent  des  circonstances  où  de  pareilles  voitures 
pourraient  être  très-utiles.  Je  désire  que  vous  en  fassiez  construire 
une.  Si  elle  réussit,  on  pourra  en  construire  sept  à  huit  qui,  indé- 
pendamment de  tout  autre  usage,  pourront  servir  à  escorter,  dans 
les  départements  de  l'Ouest,  l'argent  que  l'on  est  obligé  d'envoyer  à 
Brest. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  docteur  Duelicsne. 


5488.— AU  C1TOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  A  germinal  an  IN  (25  mars  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  vos  états  fournis  par  le  muniiionnaire 
de  la  marine  pendant  l'an  VIII.  Je  vous  envoie  un  rapport  lumineux 
du  citoyen  Cbampagny,  conseiller  d'État. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  particulier  : 

1°  Sur  les  raisons  qui  ont  pu  déterminer  à  recevoir  pour  5  millions 
de  fournitures  partielles; 

2°  Quelle  est  l'autorité  qui  a  pu  autoriser  la  dépense  de  2,900,000 
francs  alloués  au  munitionnaire  ; 

3°  Quelle  est  la  quantité  de  rations  prises  dans  le  courant  de 
l'an  VIII,  à  bord  de  l'escadre,  aOn  de  connaître,  d'une  manière  pré- 
cise, le  nombre  de  marins  à  ration  complète  que  la  nation  a  nourris 
pour  l'an  VIII. 

Je  vous  prie  également  de  me  donner  cet  état  par  préfecture  mari- 
lime,  et  enfin  la  balance  des  munition naircs  pour  l'an  VIII. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5489.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,    i  germinal  an  1\  (2S  mars  1801). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  sur  la  situation 
des  munitionnaires  de  la  marine.  Ce  rapport  ne  me  satisfait  d'aucune 
manière  : 

1°  Parce  qu'il  confond  les  exercices  ans  VIII  et  IX; 

2°  Parce  qu'il  me  présente  des  résultats  en  masse,  au  lieu  de  me 
faire  le  compte  particulier  de  chaque  préfecture; 

3°  Parce  que  nous  sommes  aujourd'hui  en  germinal,  et  que  la 
balance  du  premier  trimestre  devrait  être  connue; 


96         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

4°  Parce  qu'il  n'est  pas  question,  dans  leur  balance,  de  ce  qui 
doit  leur  être  retenu  pour  ce  qu'ils  ont  reçu  du  citoyen  Ouvrard. 

Je  ne  pense  pas  que  vous  deviez  donner  à  ces  munitionnaircs  plus 
que  vous  n'avez  donné  jusqu'à  présent,  au  inoins  jusqu'à  ce  que  les 
états  soient  en  règle  et  aient  élé  mis  sous  les  yeux  des  Consuls,  qui 
prendront  alors  une  délibération. 

Je  désire  aussi  que  vous  terminiez  l'affaire  du  citoyen  Ouvrard.  Je 
vous  prie  donc  d'envoyer  toutes  les  pièces  qui  le  concernent,  et  toutes 
les  décisions  prises  en  conseil  d'administration  pendant  l'an  VIII,  au 
citoyen  Champagny,  conseiller  d'Etat,  aGn  qu'il  me  puisse  faire  un 
rapport  général  sur  toute  cette  affaire,  et  que  je  puisse  prendre  un 

parti  définitif. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5490.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  germinal  an  IX  (28  mars  1801). 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  une  commission  composée  des 
citoyens  1°  Vieillard,  2°  Target,  3°  Oudart,  -4°  Treilbard,  5°Blondel, 
pour  s'occuper  de  la  composition  du  code  criminel. 

Art.  2.  —  Cette  commission  se  réunira  chez  le  ministre  de  la 
justice. 

Art.  3.  —  Son  travail  sera  présenté  au  Gouvernement  en  messidor. 

Art.  4.  —  Les  membres  de  cette  commission  assisteront  aux 
séances  du  conseil  d'Etat,  lorsque  ce  code  y  sera  discuté. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  justice  est  chargé  de  l'exécution  du 

présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Mettre  dans  le  journal  officiel  que  le  code  civil  a  élé  envoyé  aux 
vingt-neuf  tribunaux  d'appel  de  chaque  ressort;  chacun  de  ces  tribu- 
naux doit  le  faire  examiner  par  une  commission  de  trois  membres, 
et  envoyer  ses  observations  avant  le  20  prairial. 

Archives  de  l'Empire. 


5^91.  —  AU  CITOYEN  FOL'CHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  9  germinal  an  I\   (30  mars  1801). 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  le  nommé  Montlosier, 
qui  vient  d'Angleterre,  soit  renvoyé  le  13  de  Paris,  et,  dans  le 
courant  de  la  décade,  soit  rendu  à  Calais  ou  à  Boulogne,  pour  de  là 


CORRESPONDANCE  DC  NAPOLÉON  Ir.—  AN  IX  (  1801).         97 

repasser  en  pays  étranger.  Vous  pourrez  le  faire  venir  pour  lui  dire 
qu'il  peut  employer  ce  temps  à  révéler  au  citoyen  Talleyrand  ,  ou  à 
vous,  ce  qu'il  aurait  à  me  faire  connaître. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5492.  —  AU  PRINCE  ROYAL  DE  DANEMARK. 

Paris,  11  germinal  an  IX   (1er  avril  1801). 

J'envoie  auprès  de  Votre  Altesse  Royale  mon  aide  de  camp ,  chef 
de  brigade,  Lauriston.  Je  le  charge  de  lui  dire  tout  l'intérêt  que  je 
prends  aux  affaires  présentes  du  Danemark. 

La  Suède,  la  Russie  et  la  Prusse,  plus  à  portée,  vous  donneront, 
dans  tous  les  cas,  un  secours  quelconque.  De  mon  côté,  vous  pouvez 
compter  que  je  ferai  tout  ce  qui  sera  convenable  et  possible.  Au 
reste,  je  ne  pense  pas  que  les  Anglais  soient  assez  osés  pour  toucher 
terre  :  dans  ce  cas ,  Votre  Altesse  les  recevrait  comme  ses  aïeux,  les 
ont  reçus  autrefois. 

Je  prie  Votre  Altesse  Royale  de  croire  à  l'intérêt  tout  particulier 
que  je  prends  à  sa  situation  et  à  ses  succès. 

ROXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 

5493.  —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  11  germinal  an  IX  (1er  avril  1801). 

1°  Ordre  à  150  hommes  du  19e  de  dragons  de  partir  le  13  ger- 
minal,  pour  être  rendus  à  Niort  en  douze  jours,  et  faire  partie  du 
corps  de  la  Gironde.  Ce  détachement  aura  sous  son  escorte  un  million. 

2°  Envoyer  le  plus  promptement  possible  des  habits  à  Rochefort. 
11  est  probable  qu'avant  dix  jours  ces  troupes  seront  embarquées. 

3°  Donner  au  général  Chabot  l'ordre  de  presser  300  matelots  sur 
la  Loire,  et  de  les  envoyer,  sous  bonne  escorte,  à  Rochefort,  à 
l'amiral  Rruix. 

4°  Rappeler  aux  officiers  d'artillerie  en  résidence  qu'ils  sont  respon- 
sables des  envois  de  fusils. 

5°  Ordre  au  général  Thiebault  de  se  rendre  à  Poitiers,  pour  y 
prendre  le  commandement  des  troupes  qui  s'y  rendent. 

6°  Ordre  au  chef  de  bataillon  Labadie,  officier  d'artillerie,  de  se 
rendre  à  Rordeaux  ;  cet  officier  est  destiné  à  s'embarquer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


98         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  '.  —  AN  IX  (1801). 
5WZ.  —  AU  GÉNÉRAL  LECLERC, 

COMMANDANT    LE    CORPS    d' OBSERVATION    DE    LA    GIRONDE. 

Paris,  11  germinal  an  IX  (1"  avril  1801). 

J'ai  reçu  votre  dernière  lettre  ,  Citoyen  Général.  Le  ministre  de  la 
guerre  va  vous  faire  passer  tout  ce  que  vous  demandez,  surtout  ce 
qui  est  relatif  à  vos  dépenses  extraordinaires,  dont  je  sens  que  vous 
avez  d'autant  plus  besoin  que  vous  passez  dans  un  pays  étranger. 

Six  demi-brigades  d'Italie  et  du  Rhin  sont  en  route  pour  se  rendre 
à  Bordeaux. 

Je  pense  que  vous  avez  donné  ordre  au  bataillon  de  la  63°,  qui 
était  à  Saintes,  de  vous  rejoindre. 

Vous  devez  laisser  tiler  votre  avant-garde  huit  ou  dix  jours  en 
Espagne  avant  de  la  rejoindre.  Passez-en  la  revue  à  Rayonne,  et 
puis  retournez  à  Bordeaux,  après  avoir  pris  des  mesures,  pour  sa 
marche  ,  avec  les  commissaires  espagnols. 

De  retour  à  Bordeaux ,  vous  organiserez  la  division  qui  sera  à  la 
disposition  de  l'amiral  Rruix,  et  celle  qui  va  se  rendre  à  Bordeaux 
pour,  de  là,  passer  en  Espagne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5495.   —  AU   CITOYEN   SAVARY, 

AIDE    DE    CAMP     DU     PREMIER     CONSUL,     A    ROCHEFORT. 

Paris,   11   germinal  an  IX  (1er  avril  1801). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  7  germinal.  Lu  million  partira  d'ici  pour 
Rochefort,  Le  13  germinal,  sous  l'escorte  de  150  dragons  du  19e  ré- 
giment, qui  sont  destinés  à  faire  partie  du  corps  d'observation  de  la 
Gironde.  Il  sera  rendu  à  Mort  en  douze  jours. 

Il  paraît  que  le  contre-amiral  Dordelin  n'est  pas  encore  parti  de 
Brest;  du  moins  le  télégraphe  ne  m'en  a  rien  appris. 

Deux  escadrons  du  24e  de  chasseurs,  formant  300  hommes  ,  deux 
bataillons  de  la  90e,  formant  1,000  hommes,  deux  compagnies  d'ar- 
tillerie, quinze  ouvriers  d'artillerie  et  un  caisson  d'outils,  six  pièces 
de  canon ,  partent  le  13  pour  se  rendre  à  Poitiers ,  où  ils  feront  partie 
du  corps  de  la  Gironde.  Ils  pourront,  selon  les  circonstances,  être 
embarqués. 

Le  général  de  brigade  Thiebault  se  rend  à  Poitiers  pour  y  recevoir 
toutes  ces  troupes. 

Le  général  Leclerc  doit  fournir  douze  pièces  d'artillerie  avec  leur 
approvisionnement,  plusieurs  ofliciers  supérieurs  d'artillerie  et 
50  charretiers. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  IX  (1801).         99 

L'amiral  Bruix  doit  avoir  soin  d'embarquer,  indépendamment  des 
fusils,  le  plus  de  pièces  de  rechange  qu'il  pourra,  une  centaine  d'ou- 
vriers de  l'arsenal,  charpentiers,  menuisiers,  maçons,  avec  leurs 
outils,  au  moins  dix  grosses  bigornes. 

J'aurais  désiré  qu'il  put  faire  lester  une  frégate  ou  une  grosse  corvette 
en  saumons  de  plomb,  boulets  de  tous  calibres,  fers  de  tous  les 
échantillons;  parlez-lui-en  pour  qu'il  le  fasse,  s'il  le  peut. 

BoMPARTH. 

Archives  de  l'Empire. 

5490.—  A  L'AMIRAL  BRUIX,  a  rochkfort. 

Paris,  11  germinal  an  IX  (1er  avril  1S01). 

Le  citoyen  Savary,  mon  aide  de  camp,  vous  fera  part,  Citoyen 
Générai,  de  différents  détails  relatifs  aux  préparatifs  de  votre 
expédition. 

Le  contre-amiral  Dumanoir  a  arboré ,  à  Cadix ,  son  pavillon  sur 
trois  bons  vaisseaux  que  le  roi  d'Espagne  nous  a  donnés,  approvi- 
sionnés de  vivres  pour  trois  mois.  Les  officiers  doivent  être  partis  en 
poste  de  différents  ports.  Une  levée  que  l'on  a  faite  dans  les  ports 
d'Espagne  produit  200  matelots  français;  740  matelots,  provenant 
de  l'expédition  du  capitaine  Landolphe  et  rendus  à  Lisbonne,  sont  en 
chemin  pour  Cadix. 

En  bataillon  de  400  hommes  d'infanterie  est  parti  de  Toulouse 
pour  se  rendre  à  Cadix. 

Ainsi ,  vous  voyez  que  ces  trois  vaisseaux  se  trouveront  avoir  à  peu 
près  la  moitié  de  leurs  équipages. 

Cinq  vaisseaux  espagnols  qui  étaient  au  Ferrol  vont  se  rendre  éga- 
lement à  Cadix.  Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  si  vous 
pensez  qu'il  vous  convienne,  dans  le  cas  où  ces  cinq  vaisseaux  ne 
seraient  pas  partis,  de  les  joindre  à  vous  en  passant,  et,  dans  le  cas 
où  ils  seraient  à  Cadix,  si  vous  avez  les  moyens  de  compléter  les 
équipages  des  trois  autres  vaisseaux  qui  sont  à  Cadix  et  de  renforcer 
d'autant  votre  escadre. 

Tachez  d'emmener  avec  vous  le  plus  de  bricks  ou  d'avisos  ou  de 
goélettes  que  vous  pourrez  ;  prenez-en  à  Nantes ,  à  Brest ,  à  Bordeaux  ; 
vous  pourrez  les  désarmer  ensuite  à  Cadix  pour  armer  les  trois  vais- 
seaux. La  frégate  hi  Thémis,  qui  esta  Rayonne,  avait  reçu  l'ordre  de 
se  rendre  à  Cadix  avec  le  plus  d'équipage  possible.  Envoyez  un  officier 
à  Bayonne,  pour  savoir  ce  qu'est  devenue  cette  frégate.  Vous  êtes  le 
niaitre  d'ordonner  toute  autre  manœuvre  qui  tendrait  au  même  but. 

Deux  grosses  frégates  sont  aussi  sorties  du  Havre;   si  elles  n'ont 

7. 


100       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

pas  de  mauvaises  rencontres  et  qu'elles  arrivent  avant  votre  départ 
à  Rochefort,  elles  vous  seront  d'une  grande  utilité. 

Si  les  frégates  de  Nantes  sont  en  état,  prenez-les;  et,  dans  le  cas 
contraire,  attirez  avons  beaucoup  de  bâtiments  légers.  J'ai  toujours 
vu  que  ces  petits  bâtiments  étaient  garnis  de  matelots,  et  des 
meilleurs. 

La  frégate  l'Africaine  a  été  prise.  Il  parait  que  l'on  avait  mis 
400  bommes  de  passage;  c'était  le  double  de  trop.  Nous  n'avons 
aucune  nouvelle  de  la  Régénérée. 

L'Egyptienne  et  la  Justice  sont  entrées  à  Alexandrie. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  a  mis  à  la  voile  le  2  germinal.  Les 
Anglais  n'ont  certainement  que  treize  vaisseaux  dans  la  Méditerranée. 
L'amiral  Calder,  avec  sept  vaisseaux,  a  été  à  Saint-Domingue. 

Les  Anglais  font  voile  pour  la  Baltique  avec  dix-buit  vaisseaux. 

Si  vous  pouvez  partir  dans  ces  quinze  jours,  il  est  probable  que 
vous  ferez  ce  que  vous  voudrez,  au  moins  pendant  un  bon  mois,  où 
vous  irez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire 

5497.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finaxces. 

Paris,  1-2  germinal  an  I\  (2  avril  1801). 

Les  Consuls  voient  avec  peine,  Citoyen  Ministre,  dans  les  rapports 
des  conseillers  d'État  chargés  de  missions  dans  les  divisions  militaires, 
qu'il  existe  des  différences  considérables,  dans  les  comptes  des  payeurs, 
entre  leurs  receltes  et  leurs  payements.  Dans  presque  toutes  les  divi- 
sions,  les  payeurs  laissent  arriérer  la  solde,  et  gardent  en  caisse  des 
fonds  suffisants  pour  y  faire  face. 

Les  Consuls  vous  invitent,  Citoyen  Ministre,  à  prendre  les  mesures 
que  vous  jugerez  les  plus  convenables  pour  faire  cesser  un  abus  aussi 
coupable,  et  pour  que  les  payements  s'effectuent  à  mesure  des  ver- 
sements, de  manière  qu'il  ne  reste  jamais  de  deniers  oisifs  dans  les 

caisses  des  payeurs. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l  Empire. 


5498.  —  AL  CITOYEN  GAUDIN. 

Paris,  12  germinal  an  IX  (2  avril  1801). 

11  résulte,  Citoyen  Ministre,  des  états  remis  par  le  payeur  de  la 
Bochelle  au  citoyen  Fourcroy ,  conseiller  d'Etat,  envoyé  dans  la 
12e  division  militaire,  et  vérifiés  sur  ses  registres  le  8  nivôse  an  IX , 


CORRESPONDANCE  DF,  NAPOLEON  I".  —  A\T  IX  (1801).        101 

que  la  trésorerie  avait  envoyé  31,653  francs  49  centimes  pour  la 
solde  de  l'an  V11I,  et  que  ce  payeur  a  soldé  132,389  fr.  39  cent, 
sur  l'an  VIII  :  ainsi,  un  excédant  de  100,735  fr.  00  cent,  sans 
autorisation  ; 

Qu'au  8  nivôse  il  n'avait  soldé  que  120,006  fr.  85  cent,  sur 
l'an  IX;  ce  comptable  n'avait  donc  soldé  que  253,080  fr.  24  cent, 
dans  le  premier  trimestre,  sur  les  années  VIII  et  IX,  tandis  qu'il 
avait  reçu  : 

1°  Pour  l'an  VIII 31,653*  49e 

2°  Pour  l'an  IX 487,867   70 

3°  En  un  encaisse  au  1er  vendémiaire,  et  un  ver- 
sement du  receveur  général  sur  les  contributions  in- 
directes de  l'an  VIII  25,712   13 

545,233  32 
Il  n'avait  payé  que 253, 086  24 

Ainsi,  il  y  avait  un  excédant  de  recette  de.    .    .    .    202,147   08 
que  ce  payeur  gardait  dans  sa  caisse,  au  lieu  de  l'employer  au  paye- 
ment de  la  solde. 

Cependant,  le  prêt  de  la  troupe,  pour  le  premier  trimestre,  était 
arriéré. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  faire  interroger  ce  payeur,  par  le 
préfet ,  sur  ces  questions  : 

1°  Pourquoi,  au  1er  nivôse,  n'avait-il  pas  soldé  à  la  troupe  les  deux 
premiers  mois ,  puisqu'il  avait  l'argent  en  caisse? 

2°  Pourquoi  a-t-il  soldé,  sur  l'an  VIII,  plus  qu'il  n'était  autorisé 
à  payer? 

Le  préfet  fera  dresser  procès-verbal  des  réponses  de  ce  payeur,  afin 
que  vous  puissiez  juger  le  degré  de  confiance  que  mérite  ce  comp- 
table ;  et,  comme  ce  payeur  parait  avoir  besoin  de  surveillance,  le 
Premier  Consul  vous  invite,  en  outre,  à  ordonner  une  vérification 
extraordinaire,  pour  les  six  premiers  mois  de  l'an  IX,  qui  détermine 
ce  qu'il  a  reçu  et  payé. 

Vous  venez,  par  l'état  ci-joint,  remis  par  le  payeur  de  Xantes, 

qu'il  devait,  au  Ier  nivôse,  des  sommes  considérables.  Le  Premier 

Consul  vous  invite  à  prendre  à  son  égard  de  semblables  mesures. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de    Empira 


102       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  IX  (1801). 
5499.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  13  germinal  an  IX   (3  avril  1801). 

Le  Conseil  d'Etat  rend  compte  d'une  Renvoyé  à  la  section  des  fînan- 
pétition  de  demoiselle  Charlotte  Depu-  ces  ^  le  Gouvernement  n'approu- 
qet,  demandant  le  rapport  d'un  arrêté  ■ 

H    '  .      ,  .  .  .     i    s>c  i       vaut  pas  que,  sous  quelque  pre- 

ou  Directoire,  en  date  ou  25  messidor  i        i      >  i        î 

an  VI.  Cet  arrêté  annulait  une  décision  texte  que  ce  puisse  être,  la  vente 
de  l'administration  départementale  de  d'un  bien  vendu  comme  propriété 
la  Marne,  qui  avait  déclaré  nulles  et   nationale  puisse  être  annulée. 

illégales  les  ventes ,  faites  par  le  district  ,      ,  _        . 

,    "  i        ,        .  î    rr.ii        i  rar  ordre  du  Premier  Consul, 

de  Vitry,  des  domaines  de  villers-le- 

Sec  et  Maupas  appartenant  à  la  péti- 
tionnaire. 

Archives  de  l'Empire. 


5500.  — AU  GENERAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  13  germinal  an  I\   (S  avril  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre  ,  au  général  Chasseloup  de  com- 
mencer, sans  perdre  de  temps,  à  fermer  Porto -Legnago  du  côté  de 
l'Adigc,  et  dresser  un  projet  en  règle  pour  augmenter,  soit  par  l'inon- 
dation, soit  par  des  ouvrages  extérieurs,  la  défense  de  cetle  place; 
de  faire  reprendre,  sans  le  moindre  retard,  les  travaux  de  Rocca- 
d'Anfo  :  de  manière  qu'avant  la  fin  de  Tannée  ces  deux  places  se  trou- 
vent organisées  et  susceptibles  d'une  première  défense. 

Vous  ferez  observer  au  général  Chasseloup  qu'il  doit  se  procurer, 
à  Porto-Legnago,  deux  batteries  en  forme  de  cavaliers,  qui  dominent 
le  plus  possible  la  rive  opposée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5501.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Paris,  13  germinal  an  I\  (3  avril  1801). 

Il  est  très-important,  Citoyen  Ministre,  d'avoir  de  très-bonnes 
cartes  de  tout  le  pays  compris  entre  l'Adige,  le  Po  et  l'Adda. 

Je  désire  que  vous  nommiez  une  commission  d'ingénieurs  géogra- 
phes pour  lever  cette  partie  de  l'Italie,  qui  sera  probablement  le 
théâtre  de  nouvelles  guerres,  sur  la  même  échelle  que  la  grande 
carte  de  l'Italie. 

On  pourra  par  la  suite,  si  on  le  juge  à  propos,  continuer  ce  tra- 
vail pour  le  reste  de  l'Italie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  IX  (1801).    10U 

Je  désirerais  que  Ton  travaillai  à  cette  carte  avec  assez  d'activité 
pour  qu'elle  se  trouvât  achevée  dans  le  courant  de  Tan  X. 

Bonaparte. 

Cumin,    par  M.  le  prince  de  \\  agrain. 


5502. —AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE     DE     LA     MARINE     ET     DUS    COLONIES. 

Paris,  13  germinal  an  IX  (3  avril  1801). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  le  projet  d'arrêté  sur  l'or- 
ganisation des  colonies. 

Il  m'a  paru  qu'à  l'article  10  on  pourrait  ôter  la  partie  de  cet  article 
qui  dit  que  les  actes  du  préfet  colonial  seront  timbrés  au  nom  de  la 
République  française  et  du  capitaine  général  :  c'est  donner  à  celui-ci 
trop  d'autorité. 

L'article  11  ne  m'a  pas  paru  convenable  :  ce  n'est  pas  le  comman- 
dant en  second  qui  doit  succéder  au  capitaine  général,  mais  le  préfet 
colonial. 

Il  m'a  paru  aussi  que  les  prérogatives  du  capitaine  général  étaient 
un  peu  trop  grandes.  Je  désire  que  vous  les  diminuiez  un  peu. 

Je  vous  renvoie  le  projet  à  l'effet  d'y  faire  les  trois  changements 
dont  je  vous  ai  parlé.  Du  reste,  je  le  trouve  bien. 

BONAPARTE. 
Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aux  Aich.  de  l'Emp.) 

5503.  —  AL  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,   13  germinal  an  IX  (3  avril  1801). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre  ,  des  observations  sur  la  consom- 
mation des  vivres  des  deux  premiers  mois  de  l'an  IX.  Il  en  résulte 
que  l'on  a  l'adresse  de  nous  faire  payer  la  ration  20  sous  au  lieu  de 
17,  et  que  nous  avons  distribué  par  jour  plus  de  72,000  rations. 

Je  vous  ai  demandé,  en  vous  renvoyant  l'état  de  l'an  VIII ,  plu- 
sieurs explications  qui  doivent  être  également  données  pour  cet 
état-ci. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5504.  —AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris  .   13  germinal  an  IX  (3  avril  1801). 

I  ne  lettre  que  je  reçois  de  Flessingue,  en  date  du  9  germinal, 
Citoyen  Ministre,  me  rend  compte  qu'il  n'y  a  dans  ce  port  qu'une 


104   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

seule  frégate,  la  Poursuivante,  et  ne  me  parle  pas  de  l  Incorruptible. 
Faites-moi  connaître,  je  vous  prie,  s'il  est  arrivé  quelque  accident 
à  cette  frégate. 

La  même  lettre  m'annonce  que  l'équipage  de  la  Poursuivante  est 
arriéré  de  quinze  mois  et  se  trouve  dans  la  plus  grande  misère.  Faites- 
lui  donner  deux  mois  de  solde. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5505. —AU  CITOYEN  ABRIAL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  1-4  germinal  an  IX  (4  avril  1801). 

Le  Premier  Consul  est  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  dans  les 
départements  de  la  Lys,  de  l'Escaut,  des  Deux-Xèthes  et  de  Jem- 
mapes,  ou  n'observe  nullement  les  règlements  sur  les  formalités 
relatives  aux  écrous  des  départements.  Dans  presque  toutes  les  mai- 
sons d'arrêt  ou  de  détention ,  on  reçoit  un  individu  sur  le  simple 
ordre  du  commissaire  du  Gouvernement,  au  lieu  d'exiger  la  repré- 
sentation du  mandat  d'arrêt  et  du  jugement,  et  de  les  transcrire  sur 
le  registre,  afin  de  pouvoir  mettre  en  liberté  le  condamné  à  l'expira- 
tion de  son  temps  et  sans  ordres  ultérieurs. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  faire  cesser  cet  abus  et  à  procurer 

la  stricte  exécution  des  lois  sur  cet  objet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5506.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER ,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  14  germinal  an  IX  (4  avril  1801    . 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  la  plus  grande  attention,  les  mé- 
moires envoyés  par  le  général  Marmont.  Ils  m'ont  paru  contenir  des 
dispositions  extrêmement  sages. 

1°  Demandez  au  général  Marmont  un  rapport  sur  Alexandrie; 
pourrait-on  faire  facilement  dans  cette  place  un  établissement  pareil 
à  celui  qu'il  propose  pour  Pavie? 

2°  Au  lieu  de  diviser  l'équipage  de  siège  de  l'armée  d'Italie  en  deux 
équipages,  un  pour  Fenestrelle,  et  l'autre  pour  Pavie,  il  paraîtrait 
plus  convenable  d'en  former  quatre  :  le  premier  pour  Fenestrelle,  le 
deuxième  pour  Pavie,  le  troisième  pour  Gavi  ou  Gènes;  le  quatrième 
serait  dirigé  et  destiné  à  passer  un  jour  eu  Egypte. 

Je  désirerais  que  l'équipage  de  campagne  fût  divisé  en  cinq  :  le 
premier  pour  Fenestrelle,  le  deuxième  pour  Pavie,  le  troisième  pour 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  I\  (1801).       105 

Gènes,  te  quatrième  destiné  à  passer  en  Egypte,  le  cinquième  pour 
être  placé  dans  le  Valais,  dans  le  lieu  où  on  jugera  à  propos  de  con- 
struire un  petit  fort  depuis  le  Simplon  à  Genève.  En  attendant  que 
la  route  soit  faite,  cet  équipage  pourrait  être  placé  à  Domo-d'Ossola. 

Demandez  au  général  Marmont  une  distribution  de  toute  son  ar- 
tillerie d'après  ces  différentes  données.  Il  faudra  qu'il  distribue  ses 
barnais  de  la  même  manière. 

Demandez-lui  si  les  ordres  qui  ont  été  donnés  de  transporter  une 
portion  de  l'artillerie  de  Coni  au  delà  du  col  de  Tende,  et  une  por- 
tion de  celle  de  Turin  au  delà  du  mont  Cenis,  ont  été  exécutés.  Dans 
le  cas  contraire,  qu'il  prenne  toutes  les  mesures  pour  que  cela  soit 
lait  au  commencement  de  la  bonne  saison;  qu'il  fasse  construire  à  la 
Case  et  sur  le  plateau  du  mont  Cenis  un  hangar  en  forme  de 
magasin,  pour  placer  cette  artillerie,  qui  est  destinée  à  armer  deux 
forts  que  le  Gouvernement  a  intention  de  faire  construire  pour  défendre 
ces  deux  vallées. 

Quant  au  grand-duc  de  Toscane,  il  faut  qu'il  lui  laisse  toute  L'ar- 
tillerie nécessaire  pour  armer  Livourne,  surtout  du  côté  de  la  mer. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minule  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5507.  —  AU  GENERAL  BEKTHIER. 

Paris,  15  germinal  an  IX  (5  avril  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Murât,  que 
dans  le  mot  étape  doit  être  comprise  la  solde ,  et  que ,  dans  le 
procès-verbal  de  ratification,  cela  sera  positivement  expliqué,  quoique 
la  chose  s'entende  de  soi-même;  qu'ainsi  le  général  Soult  doit  faire 
dresser  un  état  exact  de  ses  corps,  et  que  la  solde  sera  fournie  par 
la  caisse  du  roi  de  Naplés. 

Le  général  Murât  doit  renvoyer  dans  la  Cisalpine  toutes  les  troupes 
cisalpines;  il  ne  doit  laisser  entrer  aucune  troupe  étrangère  dans  le 
royaume  de  Naples. 

Le  général  Monnicr  ne  me  parait  pas  propre  à  commander  une 
division  à  Pescara.  Je  désire  que  le  général  Murât  y  envoie  le  général 
Mathieu. 

Le  général  Murât  doit  recommander  au  général  Soult, 

1°  De  maintenir  une  sévère  discipline; 

2°  De  ne  se  mêler  d'aucune  révolution  ; 

■\"  De  comprimer  tous  les  partis  ; 

i°  De  faire  connaître,  ainsi  (pie  ses  officiers,  que  nous  ne  voulons 


106       CORRESPOND  AXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  ï\  (1801). 

point  révolutionner  Naples  ;  et  que  nous  sommes  aujourd'hui  sincère- 
ment réconciliés  avec  le  roi  de  Naples. 

Mon  intention  est  que  le  général  Soult  et  son  état-major  aille  à  la 
messe  les  jours  de  fête,  avec  la  musique;  qu'il  vive  b*3n  avec  les 
prêtres  et  avec  les  ofGciers  du  roi  de  XTaples; 

Que,  si  le  général  Soult  a  10,000  hommes  et  s'il  y  en  a  3,000  à 
Pescara  ,  le  général  Murât  se  trouve  considérablement  soulagé; 

Que  la  division  qui  restera  à  Ancône  doit  y  avoir  ses  étapes; 

Que  le  général  Murât  prenne  toutes  ses  mesures  pour  occuper 
Porto-Longone  et  Porto  -  Ferraj  o  ; 

Que  nous  sommes  tellement  obérés  par  la  rentrée  de  toutes  les 
armées  sur  le  territoire  de  la  République,  qu'il  nous  est  impossible 
de  lui  envoyer  un  sou  ; 

Qu'il  prenne  toutes  les  mesures  pour  que  les  ressources  provenant 
de  la  Toscane  rentrent  fidèlement  dans  la  caisse  de  l'armée; 

Qu'il  est  indispensable  que  l'on  occupe  principalement  Tarente,  et 
que  l'on  fortifie  le  port  de  manière  que  notre  escadre  s'y  trouve  à 
l'abri  d'une  escadre  supérieure; 

Que  j'attends  aujourd'hui  que  toute  l'activité  du  général  Murât  se 
portera  à  occuper  l'île  d'Elbe; 

Qu'il  peut  écrire  en  Corse  pour  que  le  commandant  prépare,  à 
Bastia  ou  à  San-Pelegrino ,  une  expédition  d'un  bon  bataillon  de  la 
23e  pour  entrer  dans  cette  île.  De  la  plage  de  Piombino  à  l'île  d'Elbe 
il  n'y  a  pas  loin.  Il  me  tarde  d'autant  plus  d'apprendre  que  nous 
sommes  maîtres  de  cette  île,  qu'elle  nous  offre  un  port  très-considé- 
rable pour  nos  escadres. 

Bonaparte. 

Le  ministre  de  la  marine  a  des  dépèches  à  envoyer  en  Italie;  faites- 
les-lui  demander  avant  d'expédier  votre  courrier. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5508.— AU  CITOYEN  FOBEAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  15  germinal  an  I\  (5  avril  1801). 

Le  25  de  ce  mois,  les  ports  de  Tarente,  d'Otrante,  de  Brin- 
disi ,  etc.,  seront  occupés  par  l'année  d'observation  du  Midi.  Le 
général  Villeneuve  se  trouve  avec  cette  avant-garde.  Donnez  l'ordre 
au  citoyen  Menars,  qui  est  en  Italie,  de  s'y  rendre  également. 

Envoyez  deux  capitaines  de  frégate,  deux  lieutenants  et  quatre  en- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).       107 

seignes,  pour  rire  employés  aux  différents  commandements  des  ports 

de  cette  presqu'île. 

Donne/  l'ordre  à  Ions  les  officiers  et  matelots  qui  sont  sur  les  lacs 
d'Italie  de  se  rendre  à  marche  forcée  sur  Tarente,  pour  y  être  mis 
sous  les  ordres  du  contre-amiral  Villeneuve. 

Ecrivez  pour  que  les  Turcs  remettent  à  Ofrante  ou  à  Tarente  tous 
les  marins  qu'ils  doivent  nous  renvoyer. 

Envoyez  un  ingénieur  de  marine,  afin  de  connaître  les  ports  de  la 
terre  d'Otran te,  en  prendre  les  plans  et  les  sondes;  il  travaillera 
sous  la  direction  du  contre-amiral  Villeneuve. 

Le  contre-amiral  aura  le  litre  de  contre-amiral  commandant  la 
marine  de  l'armée  d'observation  du  Midi;  le  citoyen  Menars,  celui  de 
chef  d'administration  :  il  sera  sous  les  ordres  du  premier. 

Eaites  connaître  par  une  instruction  détaillée  au  contre-amiral 
Villeneuve  ce  qu'il  a  à  faire  : 

1°  Reconnaître  celui  des  ports  d'Otrante,  de  Tarente,  de  Brindisi 
ou  tout  autre,  qui  pourrait  recevoir  une  flotte  de  vingt  vaisseaux  et 
la  protéger  contre  une  escadre  ennemie  plus  forte;  fixer  dans  ce 
port  le  chef-lieu  de  l'administration  de  la  marine;  prendre  sur-le- 
champ  des  mesures  pour  armer  quelques  batteries,  de  manière  à 
défendre  cette  rade  ; 

"2°  Eaire  partir  plusieurs  petits  bâtiments  pour  l'Egypte;  en  expé- 
dier un  à  Derne,  qui  ira  mouiller  à  Bombah ,  où  il  doit  y  avoir  un 
établissement  français  ; 

3°  Faire  connaître  en  Egypte  les  ports  où  les  frégates  pourront 
entrer,  ceux  qui  recevraient  des  vaisseaux  de  guerre,  et  enfin  ceux 
qui  recevraient  tous  les  petits  bâtiments. 

Recommandez  à  ce  général  de  vous  instruire  promptement  et  en 
détail  de  toutes  les  nouvelles  de  la  mer  et  spécialement  de  l'Egypte, 
et  de  vous  faire  le  plus  tôt  possible  la  description  des  principaux  ports 
et  des  sondes. 

Bonaparte. 

Le  ministre  de  la  guerre  fait  partir  un  courrier;  vous  pouvez  lui 
envoyer  vos  dépèches. 

Archives  do  la  marine. 
(En  minute  auj  Arch.  de  l'Emp.) 


:,;>()<).  _  Al    GENERAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  16  germinal  an  IX  (6  avril  1801    . 

Parles  différents  traités,  Citoyen  Ministre,  les  dev.x  parties  dé  l'île 


108       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

d'Elbe  qui  appartenaient  au  grand-duc  de  Toscane  et  au  roi  de  Xaples 
appartiennent  aujourd'hui  à  la  République;  il  est  question  d'en 
prendre  possession  le  plus  tôt  possible. 

Donnez  l'ordre  au  général  Murât  de  faire  partir  de  Livourne  et  de 
Pionibino  deux  expéditions ,  et  de  ne  négliger  aucun  moyen  de  s'em- 
parer de  cette  ile. 

L'île  de  Capraja  peut  être  un  point  de  départ  très-favorable. 

Donnez  l'ordre  au  citoyen  Miot,  commissaire  en  Corse,  de  faire 
partir  des  côtes  de  Corse  une  expédition  de  5  ou  600  hommes,  qui 
partirait  en  même  temps  que  celles  de  Livourne  et  de  Piombino,  afin 
de  prendre  possession  de  L'île  d'Elbe. 

Je  désirerais  envoyer  un  commissaire  extraordinaire  pour  gouver- 
ner momentanément  L'île  d'Elbe.  Eaites-moi  connaître  si  le  citoyen 
Saliceti  est  dans  le  cas  de  remplir  cette  mission. 

Bonaparte. 

Le  ministre  de  la  marine  fait  partir  un  courrier  pour  Toulon  ; 
envoyez-lui  vos  dépèches. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagraru. 


5510.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  16  germinal  an  1\  (6  avril  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  par  un  courrier 
extraordinaire  au  préfet  maritime  à  Toulon  que  la  paix  a  été  conclue 
avec  le  roi  des  Deux-Siciles;  que  tous  ses  ports  sont  fermés  aux 
Anglais  et  ouverts  aux  Français; 

Que  le  lieutenant  général  Soult  et  le  contre-amiral  Villeneuve  oc- 
cupent la  terre  d'Olrante  et  les  ports  de  Tarente,  Brindisi  et  Otrante; 

Qu'il  expédie  le  plus  promptement  possible  un  bâtiment  à  Tunis, 
pour  y  porter  cette  nouvelle;  un  autre  à  Tripoli;  un  troisième  direc- 
tement en  Egypte. 

Les  deux  premiers  bâtiments  auront  l'ordre  de  se  rendre  de  Tunis 
et  de  Tripoli  dans  l'endroit  où  ils  croiront  trouver  le  contre-amiral 
Ganteaume,  pour  lui  annoncer  cette  nouvelle. 

Le  préfet  engagera  également  quelques  corsaires  particuliers  à  se 
rendre  à  Brindisi  et  à  Otrante,  d'où  ils  seront  à  même  de  faire  une 
grande  quantité  de  prises  des  bâtiments  anglais  venant  et  allant  de 
Trieste  et  de  Venise. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  préfet  maritime  de  faire  partir  le  plus 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (J SOI).       109 

tôt  possible  les  frégates  la  Bravoure,  le  Succès,  la  Carrère,  la  Muiron, 
pour  Livourne.  Ces  bâtiments  doivent  servir  à  l'occupation  de  l'île 
d'Elbe.  Si  ces  bâtiments  ne  sont  pas  prêts  à  la  fois,  il  les  fera  partir 
deux  à  deu\. 

Il  fera  également  partir  pour  Livourne,  et  pour  le  même  objet ,  la 
demi-galère  et  deux  ou  trois  chebecs  de  la  même  force,  propres 
à  escorter  des  petits  bateaux  destinés  à  faire  nue  descente  dans 
cette  ile. 

Ecrivez,  par  la  même  occasion,  au  citoyen  Miot,  en  Corse,  pour 
lui  annoncer  la  paix  avec  Naples ,  et  lui  faire  connaître  l'utilité  dont 
serait  une  expédition  de  500  hommes  qui  s'embarquerait  sur  la  cote 
de  Corse  pour  aborder  à  l'île  d'Elbe.  Il  faudrait  avoir  soin  d'y  joindre 
quatre  pièces  d'artillerie.  Cette  opération  aurait  lieu  dans  le  même 
temps  où  le  général  Murât  ferait  partir  de  Livourne  et  de  Piombino 
différentes  expéditions  pour  prendre  possession  de  cette  ile. 

Boxaparte. 

Le  ministre  de  la  guerre  a  des  dépèches  à  faire  passer  en  Corse, 
envoyez-les-lui  demander. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5511.  —AL  CITOYEN  FORFAIT. 

Paiis,   16  germinal  an  I\   (6  avril  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  dépêches  que  je 
reçois  de  Brest.  Eaites  connaître  au  préfet  maritime  que  j'attache  la 
plus  grande  importance  à  la  prompte  arrivée  du  contre-amiral  Dor- 
delin  à  Rochefort.  Si,  pour  protéger  son  départ,  il  est  nécessaire 
que  le  général  Gravina  sorte,  il  pourra,  à  sa  volonté,  rentrer  à  Brest 
ou  se  rendre  à  Rochefort,  où  il  complétera  tous  ses  vivres  et  se  trou- 
vera en  mesure  de  faire  toute  autre  expédition. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5512.  —  ORDRES  DICTÉS  AL  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  17  germinal  an  IX  (7  avril  1801). 

Envoyer  le  traité  du  21  mars  1801  avec  l'Espagne  au  citoyen 
M  or  eau  Saint-Méry,  à  l'arme,  qui  le  communiquera  officiellement  à 
la  régence,  et,  t\b^  lors,  la  régence  est  dissoute.  L'infant  pourra  se 
rendre  ou  à  Elorence,  ou  à  Venise,  ou  à  sa  campagne.  On  lui  cou- 


110       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

tin uera  le  même  traitement  jusqu'à  ce  que  tout  soil  définitivement 
arrangé.  Le  château  de  Goloruo  et  tous  les  meubles,  argent,  bijoux, 
papiers,  le  comte  Ventura  s'en  emparera  au  nom  de  son  pays. 

L'administration  du  pays  restera  telle  qu'elle  est,  mais  tout  se  fera 
au  nom  de  l'administrateur  général;  les  impositions,  les  revenus,  etc., 
au  jour  de  la  mort  de  l'infant ,  appartiennent  à  la  République  fran- 
çaise; avant  la  mort,  ils  appartiennent  au  roi  de  Toscane.  Du  reste, 
faire  les  choses  le  plus  largement  possible  ;  rien  ne  nous  appartient 
que  la  souveraineté  du  territoire,  depuis  le  moment  de  la  mort.  Le 
régiment  qui  composait  les  troupes  de  l'infant  passera  au  service  du 
roi  d'Elrurie;  il  se  rendra  en  Toscane  et  sera  dirigé  sur  Florence. 

Toutes  les  pensions  de  retraite  seront  continuées  à  être  payées, 
ainsi  que  les  dettes  qui  sont  une  charge  du  sol.  Les  gardes  du  corps 
et  tout  ce  qui  composait  la  cour  resteront  à  Colorno  à  faire  leur  ser- 
vice auprès  des  princesses  filles,  et  seront  payés  jusqu'à  l'arrivée  à 
Florence  du  roi  d'Étrurie. 

Le  général  Murât  enverra  son  régiment  de  cavalerie  et  une  demi- 
brigade  d'infanterie  avec  un  seul  général  de  brigade  pour  commander 
les  troupes,  en  lui  faisant  connaître  que  le  citoyen  Moreau  Saint- 
Méry  est  l'administrateur  du  pays,  dont  il  appuiera  les  mesures. 

Envoyer  un  seul  commissaire  des  guerres  pour  l'administration  des 
troupes ,  que  le  citoyen  Moreau  Saint-Méry  fera  payer  sur  les  revenus 
du  pays. 

Faire  connaître  à  M.  Azara  les  mesures  que  l'on  a  prises,  pour 
qu'il  en  informe  son  cabinet. 

Faire  dire  que  nous  ne  voulons  pas  de  ce  pays. 

La  question  est  de  savoir  si  nous  le  réunirons  à  la  République  ita- 
lienne ou  si  nous  le  réunirons  au  royaume  de  Toscane.  Si  le  roi 
d'Espagne  veut  qu'il  soit  réuni  à  la  Toscane,  il  faut  qu'il  nous  donne 
les  Florides. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères.    ' 


5513.  —DECISION. 

Paris,  17  germinal  an  IX   (7  avril  1801). 

Le   chef  de  brigade  Marpaude   de-  Renvoyé     au     général     Launes 

mande   une   indemnité    pour  payer   ce  p0ur  lui  donner  ce  dont  il  a  be- 

qu'il  doit  au    général   Lannes   et   pour  .        ef  lever  toutcs  ^  dinicuUes 

se    rendre  dans    son   pays.    Il    prie    le  .    ,                    v  „          , 

Premier  Consul  de  donner  des  ordres  qui  s  opposent  a  1  entrée  du  Citoyen 

pour  que  le  jeune  Colignon,  dont  le  Colignon  au  Prytanée.  Je  rendrai 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  A\  IX  (1801).   ill 

père  a  été  tué  à  Saint-Jean-d'Acre ,  soit    au    général'  Lannes    tout    ce    qui 
admis  an  Prytanée.  gera  nécessaire. 

Bonaparte. 

Archives  di'  l'Empire. 


5514. —AU  CITOYEN   FORFAIT, 

MINISTRE    DK    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  17  germinal  an  IX  (7  avril  1S01). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  le  rapport  du  général 
Desfourneaux1.  Vous  voudrez  bien  en  faire  faire  un  grand  nombre 
de  copies,  que  vous  adresserez  à  chaque  vice-amiral,  contre-amiral, 
capitaine  de  vaisseau,  de  frégate,  lieutenant  de  vaisseau,  de  fré- 
gate, etc.  Vous  leur  ferez  sentir  l'inconvénient  qu'il  y  a  de  vouloir 
toujours  tirer  à  démâter,  et  combien  est  vrai,  dans  toutes  les  cir- 
constances, ce  principe  qu'il  faut  commencer  par  faire  le  plus  de  mal 
possible  à  son  ennemi. 

Vous  écrirez  au  général  Desfourneaux  une  lettre  de  satisfaction 
sur  la  bonne  conduite  qu'il  a  tenue  pendant  le  combat. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5515.— AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  18  germinal  an  IX  (8  avril  1801). 

Le  roi  d'Espagne,  Citoyen  Ministre,  vient  de  nous  accorder  trois 
autres  vaisseaux  à  Cadix.  Il  est  indispensable  de  faire  partir  sur-le- 
champ  et  en  poste  les  états-majors  et  les  officiers  mariniers  les  plus 
essentiels  pour  l'armement  des  vaisseaux.  L'ambassadeur  espère  pou- 
voir réunir  à  Cadix  200  matelots  français,  qui,  joints  aux  400  en- 
voyés de  France,  feront  un  fond  de  200  hommes  par  vaisseau. 

En  outre,  les  matelots  suédois  et  danois  des  bâtiments  sur  lesquels 
on  a  mis  l'embargo  demandent  du  service,  pourvu  qu'on  leur  paye 
une  avance  sur  le  traitement.  Expédiez  un  courrier  au  citoyen 
Dumanoir  à  Cadix,  pour  vous  entendre  avec  lui  sur  ces  objets. 
Faites  un  fonds  à  Cadix,  tant  pour  payer  quelques  mois  d'avance  aux 
matelots  que  pour  accélérer  les  armements  des  vaisseaux.  Failes-moi 
connaître  ce  que  vous  aurez  fait  sur  ces  différents  objels.  J'espère 
que  toutes  les  mesures  que  vous  prendrez  seront  telles,  que,  dans 
un  mois,  les  vaisseaux  pourront  mettre  à  la  voile. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
1  Sur  le  combat  de  la  frégate  l Africaine. 


112       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801). 
5516.  —  DÉCISION. 

Paris,  19  germinal  an  IX  (9  avril  1801). 

A  la  suite  de  deux  traités  avec  l'Es-        1°  Le    Gouvernement   français 

pagne,  Lucien  Bonaparte  demande   le    nc   (]onne    de   prescrits    que   pour 

portrait    du    Premier    Consul    pour    le    ,  ..,      ,  .        .    v   n- 

L  .        i     i    t.  •        *  j-  -  les  traites  de  paix  et  a  alliance. 

Prince  de   la  Paix,   et  divers  présents 

pour  le  premier  secrétaire  et  le  pre-  -°  Aucun  des  traités  ci-dessus 
micr  officier  de  la  secrétairerie ,  à  n' est  dans  ce  cas.  Pour  la  paix  de 
Madrid.  Portugal ,    on    fera   les    présents 

d'usage. 

3°  Rien  de  ce  qui  se  fait  n'est 
au  hasard.  Le  rôle  d'un  ambassa- 
deur est  beau  lorsqu'il  remplit 
ses  instructions  et  aide  par  là  le 
développement  des  plans  généraux. 
4°  Je  n'enverrai  jamais  mon 
portrait  à  un  homme  qui  tient  son 
prédécesseur  au  cachot  et  qui 
emploie  les  moyens  de  l'inquisi- 
tion. Je  puis  m'en  servir,  mais  je 
ne  lui  dois  que  du  mépris. 
Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5517.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  19  germinal  an  IX  (9  avril  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  pour  le  Direc- 
toire exécutif  de  la  République  batave.  Je  désire  que  vous  la  remet- 
tiez sous  cachet  volant  au  citoyen  Schimmelpennick ,  que  vous  lui 
en  donniez  lecture,  et  que  vous  lui  disiez  que  ce  que  je  dois  à  ceux 
qui  ont  combattu  avec  gloire  s'oppose  à  ce  que  j'empêche  le  retour 
du  général  Augereau  en  Batavie  ;  mais  qu'on  lui  fera  donner  des 
ordres  positifs  pour  qu'il  ne  s'immisce  pas  dans  les  affaires  civiles  et 
politiques,  et  que,  dès  l'instant  que  l'honneur  du  général  Augereau 
sera  à  couvert,  on  fera  en  sorte  d'envoyer  en  Batavie  l'homme  qui 
conviendra  au  Directoire. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  1".  —  AN  IX  (1801).       113 

55IS.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 
HE  LA  RÉPUBLIQUE  BATAVE. 

Paris,  10  germinal  an  I\  (9  avril  1801). 

Citoyens,  les  soldats  qui  défendent  leur  pairie  méritent  L'estime  et 
la  reconnaissance  de  leur  gouvernement.  Ils  ne  sont  pas  plus  stipen- 
dies que  les  rois,  princes  ou  magistrats,  sous  quelque  titre  que  ce 
soit,  qui  gouvernent  le  pays. 

Le  général  Augereau  a  des  droits,  par  la  bonne  conduite  qu'il  a 
tonne  à  la  tête  de  l'année  qui  est  en  Batavie,  à  quelques  remercîments 
de  la  part  de  la  République  batave. 

Il  se  rend  en  Batavie  pour  y  réunir  son  armée ,  la  cantonner, 
vous  voir. 

Il  est  trop  bon  soldat  pour  ne  pas  connaître  les  égards  qu'il  doit 
au  gouvernement  dont  il  est  l'ami;  mais  aussi  le  gouvernement 
devrait  mettre  plus  de  loyauté  à  le  défendre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5519.  —  AU  PRÉSIDENT  DU  DIRECTOIRE  EXECUTIF 

DE  LA  RÈPlllLIQl  E  BATAVE. 

Paris,  19  germinal  an  IX  (9  avril  1801). 

Citoyen  Président  du  Directoire  exécutif  de  la  République  batave, 
j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  de  la  part  de  votre  gouver- 
nement. Faites-lui  connaître,  je  vous  prie,  que,  dans  toutes  les  cir- 
constances et  dans  toutes  les  occasions,  je  lui  donnerai  des  preuves 
de  la  bienveillance  et  de  l'amitié  qui  lient  les  deux  peuples. 

Vous  paraissez  désirer,  par  votre  lettre,  que  le  général  Augereau 
ne  conserve  pas  longtemps  le  commandement  de  votre  armée. 

Vous  ne  pouvez  pas  vouloir  déshonorer  celui  qui  a  commandé  vos 
troupes  avec  gloire  et  succès,  et  contribué  à  votre  indépendance. 

Vos  ancêtres  confièrent  à  la  Maison  d'Orange  la  première  magis- 
trature en  récompense  de  ses  services  militaires.  Ils  ne  croyaient  pas 
que  les  militaires  fussent  de  simples  stipendiés.  Ils  savaient  qu'ils 
leur  devaient  plus  que  de  l'argent  :  de  l'honneur,  de  la  considération, 
et  au  moins  de  la  justice. 

Citoyen  Président,  je  désire  être  agréable  à  votre  gouvernement. 
Je  me  flatte  qu'il  voudra  bien  s'en  rapporter  à  moi  dans  celte  cir- 
constance. 

Boxapartf. 

Archives  de  l'Empire. 


liV       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 
5520.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  19  germinal  an  IX   (9  avril  1801). 

Je  vous  renvoie  votre  projet  de  constitution  de  l'Helvétie;  il  ne 
m'a  pas  paru  qu'il  y  eût  rien  de  bon.  J'ai  cherché  un  moyen  de  les 
concilier,  et  vous  trouverez  ci -joint  quelques  articles  principaux  : 
remettez-les-moi  bien  développés  et  avec  les  changements  que  vous 
croirez  nécessaires,  et  cela  en  gardant  le  plus  possible  le  secret,  afin 
de  tacher  d'en  finir  le  plus  promptement  possible. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5521.  —  A  L'AMIKAL  BRUIX,  a  rochefort. 

Paris,  21  germinal  an  IX  (11  avril  1801). 

Le  roi  d'Espagne,  Citoyen  Général,  nous  a  donné  trois  nouveaux 
vaisseaux. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  est  rentré  à  Toulon.  11  y  a  été  obligé 
par  un  abordage  qui  a  eu  lieu  entre  le  Dix-Août  et  le  Formidable.  Il 
faudra  dix  ou  douze  jours  pour  réparer  le  Dix-Août. 

Le  contre-amiral  Dordelin  trouve  beaucoup  de  difficultés  dans  sa 
sortie.  Je  crains  qu'il  ne  nous  fasse  perdre  une  grande  partie  de  la 
campagne.  Je  désirerais  que  vous  partissiez  de  Rochefort  avec  vos 
cinq  vaisseaux,  le  plus  de  frégates  et  de  matelots  possible,  pour  vous 
réunir  à  Cadix  avec  les  six  vaisseaux  du  contre-amiral  Dumanoir  et 
les  cinq  vaisseaux  du  Ferrol  qui  doivent  en  être  partis,  à  l'heure 
qu'il  est,  pour  Cadix.  Ces  forces,  jointes  aux  sept  vaisseaux  du  contre- 
amiral  Ganteaume,  vous  mettraient  à  même  de  remplir  également 
votre  mission.  Les  forces  du  contre-amiral  Dordelin  et  de  l'amiral 
Gravina,  jointes  aux  vaisseaux  bataves  et  à  ceux  que  Ton  arme  à 
Brest,  agiraient  de  manière  à  donner  beaucoup  d'occupation  aux 
Anglais. 

Au  reste,  ceci  ne  serait  que  dans  le  cas  où  le  contre-amiral  Dor- 
delin ne  pourrait  pas  sortir.   Le  ministre  le  presse  tous  les  jours  par 

le  télégraphe. 

Bonaparte. 

Dans  ce  nouveau  projet,  penseriez-vous  qu'il  fût  bon  que  le  contre- 
amiral  Ganteaume  vint  à  votre  rencontre  jusqu'au  détroit?  Il  porte- 
rail  7  ou  800  matelots  à  Cadix. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).       115 

J'attends  le  retour  de  mon  courrier  pour  envoyer  de  nouveaux 
ordres  au  contre-amiral  Ganteaume. 

Le  lieutenant  général  Soult  occupe  Olranle,  Tarente,  Rrindisi,  etc. 

Archives  de  l'Empire. 

5522.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,  22  germinal  an  I\  (12  avril  1801). 

L'empereur  de  Russie  est  mort,  d;ms  la  nuit  du  2i  au  25  mars, 
d'une  attaque  d'apoplexie.  La  vive  douleur  que  je  ressens  de  la  mort 
d'un  prince  auquel  je  portais  tant  d'eslime  ne  me  permet  pas  d'entrer 
dans  de  plus  grands  développements.  Son  fils  aîné  lui  a  succédé  et  a 
reçu  le  serment  de  l'armée  et  de  la  capitale. 

Roxaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5523.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEl  RES. 

Paris,  22  germinal  au  IX    (12  avril  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  au  citoyen  Otto  la  note 
ci-jointe.  Vous  lui  ferez  connaître  que  je  désire  qu'après  avoir  pré- 
senté cette  note  il  lâche  que  l'on  fasse  arrêter  Dutheil  et  Georges,  et 
que,  si  on  ne  les  livre  pas  au  Gouvernement  français,  au  moins  on 
les  tienne  en  arrestation  pour  qu'on  les  envoie  en  Amérique. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5521. 
ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 

Paris,  22  germinal  an  IX   (12  avril  1801). 

Le  soussigné  a  reçu  l'ordre  de  son  gouvernement  de  présenter  à 
S.  Exe.  M.  Addington  la  note  suivante  : 

L'Europe  a  retenti  de  l'événement  du  3  nivôse.  Le  crime  qui,  pour 
attenter  à  la  vie  du  Premier  Consul ,  a  compromis  la  population 
innocente  d'une  partie  de  la  ville  de  Paris,  a  un  caractère  d'horreur 
presque  sans  exemple  dans  l'histoire  moderne. 

Le  Premier  Consul  est  bien  loin  de  penser  que  l'ancien  ni  le  nou- 
veau ministère  soit  capahlc  d'avoir  ni  soldé  ni  commandé  un  crime 
qui  serait  désavoué  parmi  les  hordes  les  moins  civilisées. 

Cependant  le  nommé  Dutheil  et  le  nommé  Georges,  tous  les  deux 
en  Angleterre  et  soldés  par  le  Gouvernement  britannique,  sont  les 

8 


Ufi       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

ordonnateurs  de  ce  crime  et  de  beaucoup  d'autres  ayant  tous  pour 
résultat  de  tuer  quelques  malheureux.  Deux  journalistes  soldés  ont 
publiquement  fait,  à  Londres,  l'apologie  de  ce  crime  et  manifesté  des 
regrets  de  ce  qu'il  n'a  pas  réussi. 

L'état  de  guerre  qui  existe  entre  les  deux  peuples  a  sans  doute 
brisé  une  partie  des  liens  qui  unissent  naturellement  les  peuples  voi- 
sins. Mais  les  Anglais  et  les  Fiançais,  pour  être  en  guerre,  en  sont- 
ils  moins,  les  uns  et  les  autres,  une  nation  civilisée  et  européenne? 
et  le  droit  des  gens,  qui  adoucit  les  maux  de  la  guerre,  ne  défend-il 
pas  d'accorder  protection  à  des  monstres  qui  déshonorent  la  nature 
humaine? 

C'est  à  Sa  Majesté  Britannique  à  agir,  dans  cette  circonstance, 
selon  les  sentiments  de  sa  conscience ,  les  lois  de  sa  religion  et  les 
principes  de  sa  politique. 

Quant  au  Premier  Consul,  il  déclare  hautement  que,  si  un  pareil 
crime  avait  été  commis  à  Londres ,  il  se  serait  empressé  de  faire  ar- 
rêter et  livrer  aux  tribunaux  d'Angleterre  les  auteurs  de  ce  crime  ; 
bien  plus,  si  un  individu,  après  avoir  attenté  à  la  vie  du  prince  ou 
d'un  de  ses  principaux  ministres,  eût  cherché  son  refuge  en  France, 
le  Premier  Consul  en  eût  agi  comme  Fabricius  vis-à-vis  du  roi  d'Epire. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  (les  affaires  étrangères. 


5525.  —AU  GENERAL  BEHTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  germinal  an  IX  (12  airil  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté.  Vous  ferez 
attention  qu'il  est  antidaté  de  dix  jours;  cela  est  fait  avec  intention. 
Vous  en  ferez  faire  la  remarque  au  général  Jourdan  pour  qu'il  n'en 
soit  pas  étonné. 

Vous  direz  au  général  Jourdan  que  je  désire  qu'une  des  six  subdi- 
visions ou  préfectures  soit  Verceil.  Cette  préfecture  devrait  s'étendre 
jusqu'à  la  Dora-Baltea,  sans  cependant  comprendre  le  territoire  d'Ivrée 
ni  la  vallée  d'Aoste. 

Lue  autre  subdivision  devra  être  celle  d'Alexandrie,  qui,  outre  ses 
400,000  habitants,  devra  comprendre  tout  le  district  de  Voghera, 
depuis  la  Scrivia  jusqu'à  Acqui. 

Donnez  au  général  commandant  l'armée  d'Italie  l'ordre  d'envoyer 
dans  le  Piémont  jusqu'à  concurrence  de  six  demi-hrigades,  six  régi- 
ments de  cavalerie,  un  bataillon  d'artillerie  avec  des  pièces  et  des 
attelages. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Lr.  —  AN  IX  (1801).        117 

Recommandez  à  l'administrateur  général  de  placer  une  demi-bri- 
gade dans  chaque  chef- lieu  de  prélecture,  et  de  cantonner  la  cava- 
lerie dans  les  lieux  les  plus  convenables.  Outre  le  pain,  les  soldats 
devront  avoir,  en  Piémont,  de  la  viande  ou  une  indemnité.  Comme 
le  roi  de  Sardaigne  avait  toujours  une  armée  de  20,000  hommes, 
il  \  aura  (\v*  bâtiments  et  des  lits  militaires. 

11  faut  que  l'administrateur  général  trouve  dans  les  ressources  du 
pays  les  masses  et  la  solde  des  troupes,  jusqu'à  ce  que,  au  1er  mes- 
sidor, les  revenus  du  Piémont  rentrant  dans  le  trésor  public,  vous  y 
pourvoyiez. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  prince  do  \\  agram. 

(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


5526. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 

ARRÊTÉ. 

Paris,  12  germinal  an  IX   (L2  avril  1801). 

Les  Consuls  de  la  République,  voulant  remédier  aux  abus  de  toute 
espèce  qui  se  commettent  dans  le  Piémont,  et  aux  différentes  plaintes, 
résultats  inévitables  de  l'anarchie  qui  désole  cette  belle  contrée,  ar- 
rêtent provisoirement  les  dispositions  suivantes  : 

TITRE  I". 

ADMINISTRATION'    MILITAIRE. 

Article  I".  —  Le  Piémont  formera  une  division  militaire,  dont  le 
quartier  général  sera  à  Turin. 

Art.  2.  —  Le  général  commandant  la  division  devra,  dans  tous 
les  cas  extraordinaires,  obtempérer  aux  réquisitions  de  l'administra- 
teur général.  Il  correspondra  directement  avec  le  ministre  de  la 
guerre. 

Art.  3.  —  Cette  division  militaire  sera  partagée  en  six  subdivi- 
sions ;  chacune  d'elles  sera  commandée  par  un  général  de  brigade. 

Art.  4.  —  Il  y  aura  dans  le  Piémont  un  ordonnateur  et  douze 
commissaires  des  guerres. 

Art.  5.  —  Il  y  aura  une  direction  d'artillerie  et  du  génie,  orga- 
nisée conformément  au  règlement  du   15  nivôse  an  VIII. 

Art.  G.  —  Le  nombre  des  commandants  d'armes  qu'il  devra  y 
avoir  dans  le  Piémont  sera  déterminé  par  l'administrateur  général, 


118       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

d'après  les  bases  établies  par  le  règlement  du  26  germinal  an  VIII. 
Le  traitement  des  commandants  d'armes  sera  déterminé  conformé- 
ment au  même  règlement. 

Art.  7.  —  Les  étapes  seront  organisées  suivant  le  mode  prescrit 
par  le  règlement  du  1er  fructidor  an  VIII  et  par  les  arrêtés  des  19  fri- 
maire et  19  pluviôse  an  IX. 

Art.  8.  —  A  compter  du  1er  messidor  prochain,  les  services  de  la 
division  du  Piémont,  en  vivres,  fourrages,  etc.,  seront  faits  par  les 
mêmes  compagnies  qui  font  le  service  des  divisions  de  la  République. 

TITRE  II. 

ADMINISTRATION    CIVILE. 

Art.  9.  —  Le  général  Jourdan  est  nommé  administrateur  général 
du  Piémont. 

Art.  10.  - —  L'administrateur  général  aura  un  conseil  composé  de 
six  membres;  les  membres  composant  le  gouvernement  actuel  du 
Piémont  feront  partie  de  ce  conseil. 

Art.  11.  —  Chaque  subdivision  militaire  formera  une  préfecture  ; 
elle  aura  un  préfet  et  un  conseil  de  préfecture. 

Art.  12.  —  Chaque  préfecture  sera  divisée  en  quatre,  ou  au  plus 
en  six  sous-préfectures ,  ayant  chacune  un  sous-préfet. 

Art.  13.  —  Il  y  aura  dans  chaque  municipalité  un  maire  et  des 
adjoints. 

Art.  11'.  —  11  y  aura  dans  chaque  préfecture,  sous-préfecture  et 
municipalité,  un  conseil  général,  le  tout  conformément  à  la  loi  du 
28  pluviôse  an  VIII. 

TITRE  III. 

FINANCES. 

Art.  15.  —  Le  ministre  des  finances  enverra  dans  le  Piémont  un 
commissaire  extraordinaire,  qui,  sous  la  direction  de  l'administrateur 
général,  organisera  le  service  de  la  trésorerie. 

Art.  16.  —  Il  est  sursis  à  la  vente  des  domaines  nationaux  dans 
le  Piémont,  de  quelque  nature  qu'ils  soient. 

Art.  17.  —  Le  ministre  des  finances  y  enverra  un  régisseur  de 
L'enregistrement ,  pour  y  organiser  l'administration  des  domaines 
nationauN. 

TITRE  IV. 
ordre  judiciaire. 

Art.  18.  —  L'organisation  île  l'ordre  judiciaire  civil  sera  établie, 


CORRESPOXDAW.E  DE  NAPOtLÉOM  I  '.  —  AX  IX  (1801).       119 

pour  le  Piémont,  suivant  le  mode  déterminé  par  la  loi  du  27  ventôse 
an  VIII  et  par  celle  du  20  ventôse  an  IX. 

Art.  19.  —  H  y  aura  à  Turin  un  tribunal  d'appel  pour  tout  le 
Piémont. 

Art.  20.  —  La  justice  criminelle  sera  rendue  par  des  tribunaux 
spéciaux,  composés  de  trois  juges  et  de  cinq  militaires. 

Art.  21.  —  Les  Barbets  et  tous  les  individus  pris  les  armes  à  la 
main  seront  jugés  par  des  commissions  militaires  extraordinaires. 

Art.  22.  —  L'ordre  judiciaire  du  Piémont  ressortira  du  tribunal 
de  cassation  de  la  République.  Le  ministre  de  la  justice  enverra  un 
substitut  du  commissaire  près  le  tribunal  de  cassation,  pour,  sous  la 
direction  de  l'administrateur  général,  organiser  l'ordre  judiciaire. 

TITRE  V. 


Art.  23.  —  La  police  sera  administrée,  dans  le  Piémont,  suivant 
le  mode  établi  par  la  loi  du  28  pluviôse  an  VIII  et  par  celles  des 
27  ventôse  même  année  et  7  pluviôse  an  IX. 

Art.  2't.  —  Il  y  aura  une  division  de  gendarmerie  organisée  con- 
formément à  la  loi  du  28  germinal  an  VI  et  aux  règlements  sur  cette 
matière.  Le  ministre  de  la  guerre  enverra,  à  cet  effet,  un  général  de 
gendarmerie  à  Turin. 

Art.  25.  —  Les  ministres  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  con- 
cerne, de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5527.— AU  GÉNÉRAL  BKRTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  *2ï  germinal  an  I\  (12  avril  1801). 

Le  Premier  Consul  a  fait,  Citoyen  Ministre,  sur  les  états  remis 
par  le  bureau  des  remontes,  différentes  observations  sur  lesquelles 
il  désire  que  vous  lui  fassiez  un  rapport. 

Le  dépôt  de  Versailles  a  reçu  3,103  chevaux,  suivant  l'état  remis 
par  le  commandant  du  dépôt;  cependant  l'état  n°  3,  remis  par  le 
bureau  des  remontes,  porte  à  3,512  les  chevaux  fournis  par  sept 
fournisseurs.  Il  y  avait  au  dépôt  de  Versailles,  au  1er  vendémiaire, 
10  chevaux;  il  se  trouverait  donc  dans  les  fournitures  des  entrepre- 
neurs un  déficit  de  454  chevaux'. 

Les  états  de  recette  du  commandant  du  dépôt  de  Versailles  ne  l'ont 

1  Les  erreurs  de  nombre  existent  dans  l'original. 


120       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801  j. 

pas  mention  des  1,22<>  chevaux  portés  dans  l'état  n°  4  comme  livres 
par  le  Bec,  de  209  chevaux  livrés  par  le  dépôt  de  Rouen,  de 
08  chevaux  livrés  par  le  dépôt  de  Vaugirard  ,  d'un  cheval  livré  par 
le  dépôt  de  Compiègne,  quoique  ces  quantités  de  chevaux  soient 
portées  en  recette  dans  les  états  de  ces  différents  dépôts.  Si  ces  dif- 
férentes livraisons  avaient  été  effectuées  et  étaient  parvenues  au  dépôt 
de  Versailles,  ce  dépôt  devrait  rendre  compte  de  1,504  chevaux, 
indépendamment  des  454  ci-dessus. 

Le  dépôt  du  Bec,  d'après  ses  états,  se  trouverait  avoir  envoyé  à 
Milan  2,23,")  chevaux;  à  Turin,  700;  à  Pavie,  884;  à  l'armée  d'Italie. 
200.  Ce  dépôt  aurait  donc  envoyé  en  Italie  4,019  chevaux.  Cepen- 
dant le  dépôt  de  Rouen,  d'après  ses  élats,  se  trouve  avoir  envoyé  en 
Italie  400  chevaux;  celui  de  Vaugirard,  100  chevaux;  celui  de  Ver- 
sailles, 1,15]  ;  ce  qui  ferait  5,G70  chevaux  envoyés  en  Italie,  indé- 
pendamment des  livraisons  opérées  par  le  dépôt  de  Lyon  ,  qui  a  été 
exclusivement  destiné  à  cette  armée.  Le  résultat  est  contraire  à  toute 
vraisemblance.  Le  dépôt  du  Bec,  suivant  ses  étals,  aurait  envoyé  à 
Sampigny  1,400  chevaux,  qui,  joints  à  39  chevaux  envoyés  de  Ver- 
sailles, à  431  de  Rouen,  à  132  de  Vaugirard,  et  à  124  livrés  par  le 
dépôt  de  Lyon,  pour  les  équipages  des  vivres,  formeraient  au  dépôt  de 
Sampigny  une  recette  de  2,126  chevaux.  Cette  quantité  suffirait,  et 
au  delà,  à  l'attelage  de  500  caissons,  et  présente  un  résultat  tout 
aussi  peu  probable  que  le  précédent. 

D'après  les  états,  le  dépôt  de  Vesoul  aurait  reçu  101  chevaux, 
dont  on  justifie  ;  mais  on  ne  porte  pas  dans  la  recette  300  chevaux 
livrés  parle  dépôt  de  Rouen,  8  par  celui  de  Mous  et  171  par  celui 
de  Compiègne;  ce  qui  forme  une  recette  de  479  chevaux;  la  dépense 
n'étant  que  de  101  ,  il  reste  à  justifier  de  l'emploi  de  378. 

Quant  au  dépôt  de  Lyon  ,  il  parait  extraordinaire  que  l'on  n'en  aif 
aucun  compte  depuis  le  8  frimaire.  11  devra  justifier  de  l'emploi  non- 
seulement  de  718  chevaux  livrés  par  les  fournisseurs,  mais  encore 
de  785  envoyés  par  le  Bec,  de  416  envoyés  par  Rouen,  d'un  cheval 
envoyé  par  Vaugirard  et  de  385  envoyés  par  Compiègne  :  total, 
2,305.  On  justifie  de  l'emploi  de  232  chevaux,  il  reste  à  justifier  de 
celui  de  2,073  chevaux. 

Indépendamment  de  ces  observations,  plusieurs  autres  irrégularités 
ont  frappé  le  Premier  Consul ,  relativement  aux  livraisons  faites  aux 
dépôts  et  à  celles  effectuées  à  différents  corps. 

On  ne  peut  arriver  à  des  résultats  satisfaisants  qu'en  ayant  pour 
l'an  IX  un  état  pareil  à  celui,  sous  le  n°  2,  pour  la  levée  de  l'an  VIII. 

Le  Premier  Consul  désire,  1"  que  vous  suspendiez  toute  espèce  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).   121 

distribution  de  fonds  aux  fournisseurs  de  chevaux;  2°  qu'il  lui  soit 
remis  deux  états  pareils  à  celui  n°  2,  l'un,  des  chevaux  fournis  en 
L'an  VIII  et  de  leur  répartition  aux  différents  corps,  l'autre,  des  che- 
vaux fournis  pour  l'an  IX,  avec  leur  répartition. 

11  vous  invite,  en  même  temps,  à  préparer  un  projet  d'arrêté  ayant 
pour  objet  d'établir  le  mode  d'après  lequel  doit  s'opérer  la  retenue 
des  chevaux  donnés  aux  corps  pour  l'an  IX. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Comm.  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 


5528.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  -23  germinal  an  I\  (13  avril  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Jourdan  que  le 
ministre  de  la  guerre  lui  envoie  un  arrêté1  qui  règle  provisoirement 
L'administration  civile  et  militaire  du  Piémont.  Mandez-lui  que  cette 
organisation  est  bien  un  premier  pas  vers  la  réunion ,  mais  que  ce 
pas  n'est  point  décisif;  qu'il  doit  donc  se  conduire,  dans  cette  cir- 
constance, avec  la  plus  grande  circonspection. 

Il  doit  avoir  pour  point  de  vue  l'effet  que  pourraient  produire  ses 
démarches  et  ses  propos  sur  les  puissances  étrangères  et  sur  l'inté- 
rieur du  pays. 

Sur  les  puissances  étrangères  :  il  doit  s'efforcer  de  faire  connaître 
que  cette  mesure  a  été  prise  pour  remédier  aux  maux  et  aux  abus 
qui  se  commettent  par  les  agents  français  et  piémontais. 

Sur  l'intérieur  du  pays  :  il  doit  se  servir  du  principe  d'amalgame 
qui  a  réussi  au  Gouvernement  français  :  étouffer  toutes  les  haines, 
et  surtout  montrer  une  grande  considération  pour  les  prêtres.  Je 
désire  qu'il  aille  à  la  métropole,  tous  les  jours  de  fête,  occuper  avec 
le  Gouvernement  la  place  d'honneur;  qu'il  m'envoie  à  Paris  six  indi- 
vidus avec  le  titre  de  notables  du  Piémont  Je  voudrais  que,  parmi 
ces  six,  il  y  en  eût  deux  qui  entendissent  l'état  de  leurs  finances, 
deux  l'administration  intérieure,  deux  les  affaires  temporelles  et  reli- 
gieuses de  leurs  prêtres;  qu'il  y  eût  des  hommes  considérables  par 
leur  naissance  et  cependant  d'un  esprit  un  peu  raisonnable.  Ces  dé- 
putés donneraient  au  Gouvernement  tous  les  renseignements  néces- 
saires pour  achever  l'entière  réunion  du  pays,  soit  en  reculant  les 
barrières  des  douanes,  soit  par  une  similitude  d'organisation  dépar- 
tementale. 

i  Pièce  n"  5526. 


122       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  hr.  —  AN  IX  (1801). 

Il  peut,  d'ailleurs,  dans  ses  propos  de  tous  les  jours,  faire  com- 
prendre que,  quelque  chose  qu'il  arrive,  il  n'est  pas  probable  que  le 
Gouvernement  français  consente  jamais  au  retour  du  roi  de  Sardaigne, 
puisque  les  revenants  ne  peuvent  jamais  être  d'un  bon  augure  pour 
ce  Gouvernement. 

Faites  connaître  à  M.  de  Saint-Marsan  que  j'ai  été  tellement  mécon- 
tent de  la  manière  dont  le  roi  de  Sardaigne  s'est  montré  dans  ces 
circonstances,  et  du  peu  de  confiance  qu'il  a  montré  en  moi  et  dans 
le  Gouvernement,  que  je  suis  plus  éloigné  que  jamais  de  lui  faire 
du  bien;  que  je  consens  encore  à  le  reconnaître  pour  prince  de  Sar- 
daigne,  mais  que  je  veux  que  M.  de  Saint-Marsan  parte  sur-le-champ 
pour  Xaples,  pour  faire  connaître  au  roi  de  Sardaigne  que  je  ne 
recevrai  aucun  plénipotentiaire  qu'au  préalable  l'embargo  ne  soit  mis 
sur  les  bâtiments  anglais  dans  tous  les  ports  de  la  Sardaigne,  et  que 
tous  les  émigrés  corses  et  agents  anglais,  qui  excitent  les  insurgés 
de  Porto-Vecchio  et  les  malheurs  de  la  Corse ,  soient  arrêtés  et  livrés 
à  Bonifacio.  Vous  lui  donnerez  des  passe-ports  pour  qu'il  parte 
demain  au  soir;  vous  lui  direz  qu'il  pourra  revenir  lorsque  les  deux 
conditions  ci-dessus  seront  remplies. 

Si  M.  de  Lucchesini  vous  en  parle,  vous  ne  lui  répondrez  point; 
vous  lui  direz  que  nous  n'avons  pas  discuté  avec  le  roi  de  Prusse  les 
affaires  d'Italie. 

Vous  direz  à  M.  de  Kalitchef  que  j'ai  été  indigné  du  peu  d'égards 
que  m'a  montré  le  roi  de  Sardaigne  dans  toutes  ces  négociations; 
que  d'ailleurs  le  duc  d'Aoste,  qui  est  en  Sardaigne,  ne  cesse  d'en- 
voyer du  blé  à  Malte,  d'aider  les  Anglais,  d'inquiéter  nos  bâtiments, 
de  fomenter  des  troubles  en  Corse;  que  tant  d'insultes  d'un  souverain 
qui  n'existe  plus  m'ont  fait  perdre  la  patience;  que,  du  reste,  rien 
n'est  décidé  ni  perdu. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5529.  — AU  CITOYEX  FOL'CHE,  ministre  de  la  police  <;éxérale. 

Paris,  "23  germinal  an  1\     13  airil  1801). 

Voici,  Citoyen  Ministre,  des  notes  sur  la  Gdélité  desquelles  je 
peux  compter  : 

1°  Georges  a  fait  passer  de  l'argent  dans  le  Maine 

2"  Chandelier,  que  vous  connaisses,  est  à  Londres. 

3°  Le  20  germinal,  à  deux  heures,  on  a  rencontré  dans  la  rue 
delà  Loi  deux  individus  nommés  Euard;  ce  sont  deux  frères.   Ils 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  IX  (1801).        123 

sont  connus  chez  Georges  sous  le  nom  de  Barco.  Ils  sont  nés  dans 
les  en\  irons  d'Elven.  Ils  sont  les  satellites  de  Georges  et  ses  expédi- 
tionnaires habituels. 

L'aîné  est  d'une  taille  mince  et  petite.  Le  jeune  est  petit,  d'une 
ligure  brune  et  pleine.  Ils  sont  tous  les  deux  déguisés;  quoiqu'ils 
aient  de  bons  yeux,  ils  portent  des  lunettes,  pour  tromper.  Le  jeune 
a  de  longs  favoris. 

1 11  troisième  sabreur  de  Georges  a  été  vu  à  Paris,  le  20  germinal, 
au  palais  du  Tribunat,  à  sept  heures  du  soir;  son  nom  de  guerre 
est  Sans-Quartier. 

Guillot,  qui  va  fréquemment  de  Paris  à  Versailles,  a  reçu  der- 
nièrement 15,000  francs  de  Hambourg;  il  doit  bientôt  en  recevoir 
autant.  C'est  un  de  leurs  associés,  ainsi  qu'un  nommé  Bran  cas, 
dont  on  ignore  le  véritable  nom. 

Tous  ces  individus  sont  dirigés  par  Limoèlan. 

On  dit  que  le  commissaire  de  Versailles  est  un  homme  intelligent. 
11  serait  peut-être  utile  que  vous  le  lissiez  venir,  et  que  vous  lui 
accordassiez  des  fonds  pour  établir  une  police  secrète  dans  le  dépar- 
tement de  Seine-i  t-Oise.  Offrez  12,000  francs  à  celui  qui  fera  ar- 
rêter Limoèlan,  et  6,000  francs  pour  les  autres. 

Faites  mettre  Carrega  dans  les  cachots  de  Bicètre ,  et  faites-le 
interroger  sur  ces  individus,  en  lui  otant  toute  communication.  Faites 
arrêter  la  femme  de  ce  Carrega. 

Renvoyez  de  Paris,  en  surveillance  dans  leur  département ,  le 
frère  Arenaef  Multedo,  ainsi  que  Gauthier  (de  l'Ain). 

Parmi  les  individus  de  Georges  que  vous  tenez,  il  vous  sera  facile, 
en  les  faisant  interroger,  d'avoir  des  renseignements  sur  ceux  dont 
je  vous  parle.  Peut-être  que  la  famille  Carbon  et  Carbon  lui-même 
pourraient  vous  donner  des  renseignements  sûrs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5530.  —  AU  GÉNÉRAL  LECLEBC  , 

COMMANDANT    LE    CORPS    D'OBSERVATION    DE    LA    GIRONDE. 

Paris,  23  germinal  an  1\  (13  avril  1801). 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est,  Citoyen  Général,  vous  êtes  entré 
sur  le  territoire  espagnol. 

Faites-moi  connaître  l'état  de  situation  précis  de  chacun  de  vos 
corps  en  infanterie,  cavalerie  et  artillerie,  avec  les  généraux  et  ad- 
judants commandants.  Tirez-moi  de  peine  au  sujet  de  l'habillement; 
je  serais  fâché  que  ces  troupes  fussent  vêtues  d'une  manière  incon- 


124       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

venante.  Entrez  dans  des  détails  sur  cet  objet.  Vous  recevrez  vos 
vivres  du  roi  d'Espagne,  mais  le  trésor  public  vous  enverra  la  solde. 
Faites-moi  connaître  si  celle  de  germinal  et  de  floréal  est  assurée. 

Si  les  corps  qui  sont  destinés  à  marcher,  artillerie,  infanterie, 
cavalerie,  sapeurs,  tout  compris,  ne  se  montent  pas  à  8,000  hom- 
mes, faites  marcher  sur  Bayonne  les  bataillons  des  92e  et  93e  demi- 
brigades.  Dans  ces  8,000  hommes  doivent  cependant  être  compris 
les  trois  bataillons  de  l'Ouest,  que  vous  aurez  toujours  le  temps  d'en- 
voyer à  Cadix,  si,  avant  que  les  opérations  commencent,  les  demi- 
brigades  d'Italie  ne  sont  pas  arrivées. 

Sans  avoir  aucune  espèce  de  luxe,  il  est  cependant  convenable  que 
vous  ayez  le  train  nécessaire  pour  faire  les  honneurs  de  votre  corps. 

Ayez  soin  de  mettre  à  l'ordre  que  vous  recommandez  aux  officiers 
et  aux  soldats  de  faire  honneur  à  la  nation  française,  non-seulement 
par  leur  bravoure,  mais  encore  par  leur  discipline  et  par  leur  respect 
pour  les  coutumes  et  préjugés  des  peuples  qu'ils  traverseront.  Je 
verrais  avec  plaisir  que  les  chefs  des  corps  allassent  à  la  messe  avec 
leur  musique  les  jours  de  fête,  et  que,  dans  les  villes  où  il  y  a  un 
évèque,  on  lui  fit  une  visite  de  corps,  comme  c'est  l'usage  chez  eux. 

Le  bataillon  de  la  10e  a  ordre  de  se  rendre  à  Bayonne;  activez-en 
le  départ  de  la  10e  division  :  il  n'a  pas  besoin  d'attendre  les  troupes 
qui  le  doivent  remplacer. 

J'imagine  que  chaque  demi-brigade  a  sa  musique ,  que  l'on  pour- 
rait habiller  avec  quelque  luxe. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 

5531.  —DÉCISION". 

Taris,  >2.l  germinal  an  IX    (13  avril  1801). 
AI     MINISTRE    DE    LA    MARINE.  H    SeFa   teilU    U11    Conseil    à    boni 

Nous  ne  pouvons  vous  donner  une   du    vaisseau  amiral,    à   Toulon, 

réponse  satisfaisante  sur  l'abordage  des    pour    tirer    au    clair    l'affaire    de 

vaisseaux  le  Formidable  et  le  Dix-Août,   l'abordage.   Quel  que  soit   le  ré- 

Le  procès-verbal  d'abordage  du  premier   su)|atj    lc    congeil  dcvra   partjcu_ 

et   le   simple  rapport  du    capitaine   Le   ...  ,  P  .  . 

r„„     i,    '  ■   ■    \    r    l  lierement  se  faire  rendre  compte 

bouardun    au    gênerai    banteaume    se  l 

contredisant,  ces  deux  pièces  ne  peu-  des  laits  suivants  : 
vent  suffire   pour  porter   un  jugement         1°    V    a\ ait-il    dans    la    feuille 

qui  doit  être  prononcé  par  un  conseil  (|es  signaux   un  signal   pour   illdi- 

dc  guerre,  à  bord  de  l'amiral,  sur  les  quer  une  manœuvre  àfaire  la  nuit? 

tables    de    loch,    et    sur   les  questions  '  ..,,„. 

faites  aux  officiers  en  service  sur  ces        ^°   Ce   s,Snal   a-t-il  ete   lait   ou 

vaisseaux.  non?  A-t-il  été  aperçu  ou  non? 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  I\  (1801).   125 

Ces  événements  se  multiplient  trop        ;}°  Quelles  sont  les   causes   de 

et  ont  des  conséquences  trop  funestes   ,a   contradiction   qui    existe  dans 

au    bien    ilu  service   pour  ne   pas  être    ,  ,   n  ~      ,  ,  .  ... 

.,  i  .,  les  rapports:  Quels  sont  les  moti  s 

examines  avec  le  plus  grand  appareil  il 

militaire  et  la  plus  grande  publicité.        de  celui  qui  a  lait  le  rapport  où  l'a 
Rosn.v.  Villarrt.  vérité  n'est  pas  observée? 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5532,  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  25  germinal  an  IX.  (15  avril  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  quelques  observations 
sur  la  constitution  balave. 

Faites  connaître  au  ministre  de  la  République  que  mon  intention 
est  de  n'exercer  aucune  influence  ouverte  sur  un  parti  quelconque  ; 

Qu'il  peut  cependant  suggérer  les  idées  contenues  dans  les  obser- 
vations, mais  seulement  comme  conseil.  Je  n'attache  aucune  impor- 
tance à  ce  quelles  soient  ou  non  suivies;  j'en  attache  seulement  à  ce 
que  nous  ne  soyons  pas  singés  par  la  chambre  électorale  et  par  la 
cession  au  gouvernement  de  l'initiative  des  lois,  et  à  ce  que  le  direc- 
toire soit  composé  de  plus  de  sept  membres. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5533. 
ANNEXE  A  LA  PIÈCE  PRÉCÉDENTE. 

Paris,  25  germinal  au  IX  (15  avril  1801). 

Les  idées  sur  la  constitution  de  la  Batavie  me  paraissent  suscep- 
tibles de  quelques  observations  : 

1°  Le  collège  des  électeurs  me  parait  trop  singer  notre  Sénat  con- 
servateur, et  je  désire  absolument  qu'il  n'y  ait  aucune  espèce  de 
singerie. 

"2"  La  seconde  chambre  devrait  toujours  délibérer  en  secret;  ou 
pourrait  alors  lui  laisser  L'initiative  de  la  loi,  sur  un  message  secret 
du  gouvernement  demandant  telle  loi  pour  un  but  déterminé.  Les 
ministres  pourraient  être  admis,  et  toujours  en  secret,  pour  discuter 
cette  loi. 

3°  Le  corps  législatif  ne  peut  pas  ratifier  les  traités  de  paix, 
puisque,  sans  cela,  le  gouvernement  n'aurait  pas  le  droit  de  traiter. 
Au  lieu  de  ratifier,  il  faudrait  mettre  une  formule  qui  portât  que  le 
corps  législatif  approuve  le  traité  comme  ne  contenant  rien  de  cou- 


12G   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'r.  —  AN  IX  (1801). 

traire  à  la  constitution,   à  l'intégralité  du  territoire  et  à  la  liberté 
batave,  observation  qui  n'a  pas  lieu  pour  les  déclarations  de  guerre. 

4°  Puisqu'ils  désirent  un  directoire,  j'aimerais  mieux  qu'il  portât 
le  nom  de  sénat  et  fut  composé  de  dix  membres,  dont  quatre  gére- 
raient les  ministères  de  la  marine,  des  finances  ,  de  la  guerre  et  de 
la  justice ,  sans  qu'aucun  des  quatre  put  jamais  être  le  président. 

Le  président  du  sénat,  qui  pourrait  l'être  pendant  trois  ou  six 
mois,  prendrait  le  titre  de  grand  pensionnaire  ou  tout  autre.  Il  aurait 
le  sceau,  la  signature,  la  présidence,  le  commandement  de  la 
garde,  etc. 

5°  Je  crois  qu'il  serait  utile  que  le  sénat  ne  fût  point  nommé  par 
le  corps  législatif,  sans  quoi  il  n'en  est  que  le  commis. 

6°  Les  nominations  à  la  législative,  au  lieu  d'être  censurées  par 
une  chambre  électorale,  pourraient  l'être  par  une  commission  ad 
/wc  et  momentanée  du  corps  législatif  lui-même. 

Il  vous  sera  facile  de  faire  sentir  qu'un  directoire  de  cinq  ou  sept 
membres,  qui  n'administre  aucune  branche,  ne  peut  pas  gouverner  : 
ou  chaque  directeur  s'attache  à  une  partie,  et  le  ministre  n'est  plus 
que  son  secrétaire  général,  et  dès  lors  le  ministre,  qui  est  le  prin- 
cipal responsable  et  le  principal  travailleur,  ou  ne  travaille  plus  ou 
n'a  pas  le  crédit  nécessaire  pour  traiter  des  affaires  qu'il  connaît 
cependant  mieux  que  le  directoire  qui  s'en  mêle.  Au  lieu  que,  par 
la  manière  proposée,  les  ministres  se  trouvent  avoir  l'ascendant  né- 
cessaire pour  pouvoir  se  soutenir  et  faire  valoir  leur  opinion ,  et  sont 
cependant  contenus,  réprimés  parleurs  collègues,  et  spécialement 
par  le  grand  pensionnaire  et  les  six  membres  qui  ne  tiennent  à  aucun 
ministère. 

Dernière  et  principale  objection. 

On  n'a  pas  assez  tiré  parti  de  l'ancienne  division  en  provinces, 
que  semblaient,  jusqu'à  un  certain  point,  exiger  les  localités  ;  on 
aurait  pu  satisfaire  chaque  province  par  une  organisation  particulière, 
et  y  trouver  un  nouveau  ressort,  soit  pour  la  nomination  du  sénat 
ou  quelque  autre  fonction  nécessaire  à  la  loi. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5534.  —  AU  CITOYEN  TALLEYIUXD. 

Paris,  '2->  germinal  an  I\     13  avril  1801). 

Le  projet  de  constitution   pour    l'Hekétie  me  parait  convenable 
avec  ces  changements-ci  : 

11  ne  me  parait  pas  que  le  portefeuille  des  relations  extérieures 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I*.  —  AN  IX  (1801).       127 

doive  être  donné  à  un  bailli,  pas  même  à  un  conseiller;  je  voudrais 
que  ce  fût  un  homme  nommé  par  l'avoyer  et  hors  du  sein  du  sénat, 
afin  que  l'avoyer  se  trouvât  avoir  quelque  crédit  sur  les  relations 
extérieures. 

L'article  11  du  titre  111  ne  me  parait  pas  convenable.  Il  faut  que 
la  conscription  des  cantons  soit  réglée  par  la  constitution,  et  non 
par  une  diète,  qui  dès  lors  formerait  convention.  D'ailleurs,  si  les 
habitants  du  pays  adoptent  ces  bases,  ils  présenteront  des  moyens 
d'exécution.  „ 

Je  vous  autorise  donc  à  présenter  au  gouvernement  actuel  le  projet 
de  constitution  comme  ayant  L'assentiment  du  Gouvernement  et 
comme  m'ayant  paru  le  plus  propre  à  concilier  les  intérêts  de  leur 
puissance  et  de  leur  localité ,  et  les  mettre  dans  le  cas  de  jouir  de  la 
protection  de  toutes  les  puissances. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5535.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  26  germinal  an  IX  (16  avril  1S01). 

Je  vous  rends,  Citoyen  Ministre,  la  dernière  dépêche  de  Copen- 
hague ' ,  pour  que  vous  la  lassiez  publier  demain  au  Moniteur,  sauf 
les  paragraphes  que  j'ai  rayés,  et  en  faisant  insérer  à  la  fin  celui  que 
je  vous  envoie. 

Boxa  par  te. 

u  Je  finirai  par  payer  à  ce  brave  peuple  le  tribut  d'éloges  que  rnéri- 
»  tent  son  sang-froid,  son  patriotisme  et  sa  haine  contre  les  Anglais. 
Les  cinq  sixièmes  des  habitants  de  cette  capitale  ont  résolu  de 
••  s'ensevelir  sous  les  ruines  de  leur  ville  plutôt  que  de  consentir  à 
»  une  capitulation  honteuse.  Le  Prince  Royal  est  leur  digne  prince. 
»  Dans  cette  scène  dramatique,  dont  on  attend  l'issue  avec  inquic- 
»  tude,  les  Danois  ont  pour  eux  la  justice,  la  bonne  conduite  et  les 
»  vœux  des  gens  de  bien  de  toute  l'Europe.  Grand  Dieu!  est-ce  là  la 
«  nation  qui  se  bat  pour  l'organisation,  pour  les  principes  conserva- 
•  leurs,  pour  consolider  l'autorité  des  gouvernements  établis?  Puis- 
»  sauces  de  l'Europe,  que  le  Gouvernement  anglais  eut  eu  en  sa 
»  puissance  les  500,000  braves  qu'ont  les  armées  françaises,  qu'il 
»  eut  vaincu  à  Marengo,  à  Hohcnlinden,que  seriez-vous  devenues3?» 

Archives  des  affaires  étrangères. 

1  Klle  annonçait  lo  combat  du  2  avril  devant  cette  ville.  —  -  Cette  rédaction, 
différente  de  celle  du  Moniteur,  est  tout  entière  de  la  main  du  Premier  Consul. 


128       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  IX  (1801). 
5536.  —  DÉCISION. 

Paris,  27  germinal  an  IX   (17  avril  1801). 
Observations  sur  la  reconnaissance  à         Je    prie    le    citoyen    Cretet    de 
faire  du  thalweg  du  Rhin,  qui,  d'après  prentire  connaissance  de  ce  mê- 
le traité  de  Lunévillc,  forme  désormais  .  ,  r  . 
,     ,.    ..             i  »  -     li-       r               moire   et   de  me    laire   connaître 
les  limites  entre  la  République  lrancaise 

el  l'Empire  germanique.  pourquoi  ,    lorsque    nous     étions 

maîtres  des  deux  rives,  on  n'a  pas 
détruit  les  ouvrages  sur  la  rive 
droite,  contraires  à  la  rive  gauche. 
Je  désire  que  le  citoyen  Cretet 
fasse  marquer  les  îles  qu'il  nous 
convient  d'occuper  sur  le  Rhin  et 
les  limites  que  doit  prendre  la 
République,  et  de  requérir  les 
ingénieurs  des  départements  du 
Rhin  de  s'entendre  avec  les  préfets 
et  les  généraux  pour  ne  pas  éva- 
cuer tout  ce  qu'il  est  convenable 
de  garder,  afin  que,  s'il  y  a  des 
discussions  par  la  suite ,  nous 
soyons  toujours  en  possession. 
Bonaparte. 

Archives  île  l'Empire. 


5537.  —  AU  GÉNÉRAL  LECLERC, 

COMMANDANT    LE    CORPS    D'OBSERVATION    DE    LA    GIRONDE. 

Paris,  27  germinal  an  IX   (17  avril  1801). 

J'ai  été  extrêmement  surpris,  Citoyen  Général,  que  la  dernière 
lettre  que  je  vous  ai  écrite  le  23  germinal  ait  été  ouverte  par  un 
autre  général.  Vous  ne  devez  jamais  autoriser  personne  à  ouvrir  vos 
lettres,  surtout  celles  qui  viennent  de  moi;  c'est  une  conduite  de 
jeune  homme;  mais  c'est  plus  qu'imprudence  lorsque  vous  autorisez 
quelqu'un  à  ouvrir  les  lettres  que  je  vous  écris. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5538.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  28  germinal  an  IX  (18  avril  1801). 

Article  1".  —  La  Ligurie  formera  jusqu'à  nouvel  ordre  une  divi- 
sion militaire,  commandée  par  un  général  de  division  qui  corres- 
pondra directement  avec  le  ministre  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).       129 

Art.  '2.  — 11  y  aura  dans  celte  division  un  adjudant  commandant, 
deux  adjoints,  deux  généraux  de  brigade,  un  chef  de  bataillon  du 
génie,  un  chef  de  bataillon  d'artillerie,  un  commissaire  ordonnateur, 
deux  commissaires  des  guerres,  une  demi-brigade  d'infanterie  légère, 
deux  demi-brigades  de  ligne,  prises  parmi  celles  qui  sont  à  deux 
bataillons,  deux  compagnies  d'artillerie,  six  pièces  d'artillerie  atte- 
lées de  100  chevaux. 

Akt.  3.  —  Un  général  de  brigade,  avec  une  demi-brigade,  se 
tiendra  à  Albenga  et  occupera  la  Rivière  du  Ponant;  un  autre  géné- 
ral de  brigade,  avec  une  demi-brigade,  se  tiendra  à  la  Spez/ia  pour 
occuper  la  Rivière  du  Levant.  La  trois  ème  demi-brigade  fournira 
une  garnison  à  Gavi  et  une  à  Savone. 

Akt.  i.  —  Le  général  de  division  ,  le  commissaire  ordonnateur, 
les  commandants  du  génie,  de  l'artillerie,  se  tiendront  à  Saint-Pierre 
d'Arena.  Le  général  de  division  aura  pour  garde  d'honneur  deux 
compagnies  de  grenadiers  et  un  bataillon. 

Akt.  5.  —  Il  sera  nommé  pour  le  château  de  Savone  et  pour 
celui  de  Gavi  deux  commandants  d'armes,  deux  capitaines  du  génie, 
deux  capitaines  d'artillerie,  qui  seront  invariablement  (ixés  à  ces 
places. 

Akt.  6.  —  Les  châteaux  de  Vintimille,  de  Sàn-Remo  seront  dé- 
molis ;  on  laissera  cependant  subsister  une  batterie  du  côté  de  la  mer. 
Art.   7.  —  Le  golfe  de  la  Spezzia  sera  mis  dans  le  meilleur  état 
de  défense  par  le  moyen  de  batteries  de  côtes. 

Art.  S.  —  La  grande  batterie  de  Vado  sera  réarmée  avec  des 
pièces  tirées  des  forts  de  Savone  et  de  Gènes. 

Art.  9.  —  A  dater  du  1"  prairial  prochain,  les  généraux  et  offi- 
ciers  commandants  ne  se  mêleront  en  rien  de  l' administration  du 
pays;  la  police  de  la  capitale  sera  entièrement  abandonnée  au  Gou- 
vernement ligurien,  et  il  n'\  aura,  à  cet  effet,  dans  l'enceinte  de  la 
ville  de  Gènes,  ni  commandant  français  ni  autorités  françaises. 

Akt.  10.  —  A  dater  de  la  même  époque,  il  n'y  aura  plus  dans 
toute  la  République  ligurienne  ni  garde-magasins  ni  autres  employés 
des  administrations  françaises,  sous  quel  prétexte  que  ce  soit.  Tous 
les  services  seront  faits  par  le  Gouvernement  ligurien. 

Akt.  11.  —  Le  ministre  de  la  guerre  fera  connaître  au  Gouver- 
nement ligurien  ce  qui  est  dû  à  la  troupe  française,  en  vivres-pain, 
vivres-viande,  légumes,  chauffage,  masse  d'habillement,  d'entretien, 
solde  et  appointements.  Il  sera  enjoint  expressément  au  commissaire 
ordonnateur,  au  général  commandant  et  aux  officiers,  de  ne  rien 
exiger  au  delà  de  ce  que  la  loi  leur  accorde. 

vu.  9 


l&O   CORRËSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  1k.   —  AX  IX  (1801). 

Akt.  1:2.  — Les  ministres  de  la  guerre  et  des  relations  extérieures 
sont  chargés ,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  pré- 
sent arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5539.— -AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES . 

Paris,  28  germinal  an  I\   (18  avril  1801,,. 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  à  l'amiral  Bruix  de  par- 
tir avec  cinq  vaisseaux,  les  deux  frégates  qu'il  a  à  Rochefort,  et  le 
plus  de  petits  bâtiments  dont  il  pourra  se  faire  suivre. 

L'amiral  Bruix  prendra  à  bord  15  à  1600  hommes  de  troupe  de 
débarquement,  les  fusils,  canons  et  autres  objets,  sans  cependant 
s'encombrer,  et  il  se  rendra  le  plus  tôt  possible  cà  Cadix,  où  il  prendra 
sous  son  commandement  les  cinq  vaisseaux  de  l'escadre  espagnole 
et  les  six  vaisseaux  du  contre-amiral  Dumanoir,  qu'il  tâchera  d'armer 
le  plus  promptement  possible  en  totalité  ou  en  partie. 

11  prendra  à  Cadix  le  complément  d'approvisionnement  en  viande- 
salée  qui  parait  lui  manquer  à  Rochefort. 

Je  désire  qu'il  ne  perde  pas  un  instant  et  qu'il  parte  le  plus  tôt 
possible. 

La  grande  quantité  de  convois  anglais  qui  passent  le  détroit  pour 
se  rendre  h  l'armée  du  général  Abercromby  le  mettra  à  même  de 
faire  de  bonnes  prises  et,  en  en  interceptant  quelques-uns,  de  nuire 
beaucoup  aux  Anglais.  Il  y  aura  d'ailleurs  à  Cadix,  avant  son  arrivée, 
des  instructions  sur  sa  destination  ultérieure. 

Prenez  de  nouvelles  précautions  pour  vous  assurer  que  l'amiral 
Bruix  a  les  mômes  signaux  de  reconnaissance  que  le  contre-amiral 
Ganteaume. 

Faites-lui  connaître  que  j'espère  que  les  vents  lui  permettront  de 
partir  avant  la  fin  de  la  première  décade  de  floréal. 

Bonaparte. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire. 

Archives  de  la  marine. 


5540. —  AD  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  28  germinal  an  IX  (18  avril  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  contre-amiral  Ganteaume, 
qu'après  le  malheureux  événement  qui  lui  est  arrivé,  il  n'avait  rien 


GORRÉSPtiiYDMCE  DE  NAPOLÉON  I-'.  —  AY  IX  (1801).       131 

de  mieux  à  faire  que  de  rentrer  à  Toulon;  que  je  désire  qu'il  sorte 
le  plus  tôt  possible,  qu'il  favorise  au  généra!  Murât  l'occupation  de 
l'île  d'Elbe,  en  éloignant  les  frégates  ennemies  qui,  jusqu'à  présent, 
ont  empêché  le  général  Murât  de  s'en  emparer;  qu'ensuite,  selon  les 
nouvelles  qu'il  apprendra  de  lord  Keitb ,  il  manœuvre  pour  remplir 
sa  mission  principale. 

Recommandez  au  préfet  maritime  à  Toulon  de  faire  partir  pour 
l'Egypte  le  plus  d'avisos  qu'il  pourra,  indépendamment  du  contre- 
amiral  (ianteaume,  pour  y  porter  des  nouvelles  d'Europe,  des  fusils 
et  quelques  bommes. 

Envoyez  un  courrier  extraordinaire. 

Bonaparte. 

Archives  do  la  marine. 
(En  minute  auj  Areh.  de  l'Emp.) 

55-41.  —AL    CITOVEY  FORFAIT. 

Paris,  30  germinal  an  IX  (20  avril  1801). 

Le  conseil  tenu  à  Brest  n'a  pas  rempli  son  objet. 

Il  ne  s'agissait  pas  de  vérifier  si  les  pièces  comptables  du  muni- 
tionnaire  étaient  en  règle  :  il  aurait  fallu,  pour  cette  vérification, 
quatre  mois  d'un  travail  assidu  :  le  but  du  conseil  devait  être  : 

1°  De  reconnaître  combien,  pendant  le  cours  de  l'an  VIII,  le 
munitionnaire  avait  fourni  de  rations  de  journalier  et  de  campagne , 
mois  par  mois  ; 

2°  De  diviser  toutes  ces  rations ,  vaisseau  par  vaisseau ,  frégate 
par  frégate,  brick  par  brick,  corvette,  chaloupe  canonnière,  etc.,  de 
comparer  le  nombre  de  ces  rations  avec  l'opinion  qui  résulte  des 
connaissances  locales  de  chaque  membre  du  conseil  sur  le  nombre 
des  vaisseaux  en  rade  ou  armés  à  Brest  pendant  l'an  VIII  et  sur  la 
force  des  équipages;  d'obtenir  ainsi  un  compte  moral  qui  puisse  faire 
connaître  quels  sont  les  individus  qui  ont  consommé  les  vivres,  et 
conduire,  par  le  tableau  de  la  consommation  de  chaque  vaisseau  en 
l'an  VIII,  à  la  démonstration  de  la  vérité,  que  ne  sauraient  produire 
des  pièces  multipliées  qui  ne  prouvent  rien. 

3°  Un  autre  objet  du  conseil  était  de  procéder,  à  l'égard  des  con- 
sommateurs autres  que  les  équipages,  tels  que  les  diverses  espèces 
de  forçats  ,  pertuisaniers ,  prisonniers  de  guerre,  à  un  travail  sem- 
blable à  celui  qui  doit  être  fait  pour  les  vaisseaux  sur  le  nombre  de 
chaque  espèce  de  ces  consommateurs  pendant  chacun  des  mois  de 
l'an  VIII. 

On  doit  bien  avoir  soin  de  convertir  les  fournitures  partielles  en 

<J. 


132       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  IX  (1801). 

fournitures  complètes;  ayant  dû  servir  pour  la  ration  journalière  ou 
de  campagne  pour  forçais,  etc.,  elles  doivent  nécessairement  se 
porter  dans  la  colonne  de  ces  dépenses.  Il  est  bien  entendu  que  Ton 
doit  déduire  de  chaque  vaisseau,  à  chaque  article,  les  vivres  de 
retour. 

Les  mêmes  observations  sont  faites  sur  les  procès-verbaux  dressés 
à  Rochefort  et  à  Loden  t. 

On  ajoute  une  observation  particulière  au  procès-verbal  du  conseil 
tenu  à  Lorient  : 

On  remarque,  dans  la  séance  du  14  ventôse,  que  le  conseil  prend 
à  ce  sujet  des  éclaircissements  qui  n'offrent  rien  de  satisfaisant; 
qu'il  existe  des  bons  faits  par  divers  salariés  qui  n'avaient  pas  droit 
de  recevoir  des  vivres.  Les  conseils  d'administration  et  tous  les  ad- 
ministrateurs doivent  savoir  que,  sous  aucun  prétexte,  ou  ne  peut 
allouer  des  rations  données  à  des  individus  n'ayant  pas  droit  d'en 
recevoir,  qu'ils  soient  salariés  ou  non,  que  la  retenue  puisse  ou  ne 
puisse  pas  s'opérer  sur  les  traitements. 

Le  Premier  Consul  désire  : 

1°  Que  de  nouveaux  conseils  d'administration  soient  convoqués 
pour  le  15  prairial,  et  que  les  observations  faites  sur  le  conseil  tenu 
à  Brest  forment  la  base  de  leurs  instructions  et  l'objet  spécial  de 
leurs  opérations  ; 

2°  Que  le  ministre  de  la  marine  prévienne  les  munitionnaires 
généraux  que  les  comptes  demandés  pour  l'an  IX  doivent  être  rendus 
par  préfecture,  par  vaisseau,  par  corps  de  troupes; 

3°  Qu'il  soit  dressé  incessamment,  à  bord  de  chacun  des  vaisseaux 
aux  ordres  des  contre-amiraux  Dordelin  et  Ganteaume  et  du  capitaine 
Bedout,  un  procès-verbal  qui  constate  si  les  vivres,  viandes,  biscuit, 
vin,  etc.,  sont  de  bon  aloi. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 



55-42.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  1"  floréal  an  I\  (21  a\ril  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  à  la  24a  légère  et  à  la  ii°  demi- 
brigade  de  ligne,  qui  ont  ordre  de  se  rendre  à  Montpellier,  de  se 
rendre  à  Perpignan ,  d'où  elles  iront  joindre  le  corps  de  la  Gironde 
à  Burgos,  en  traversant  l'Espagne. 

Il  est  nécessaire  que  vous  écriviez  au  général  Leclerc  et  à  notre 
ambassadeur  à  Madrid,  pour  que  la  marche  de  ces  troupes  soit  diri- 
gée par  les  lieux  qui  paraîtront  les  plus  convenables. 


CORRESPONDANCE  OC  NAPOLEON  I  r.  —  AN  I\  (1801).       133 

Si  ces  demi-brigades  sont  plus  fortes  que  1,800  hommes  cha- 
cune, elles  entreront  tout  entières;  si  elles  sont  moins  fortes  que 
1,800  hommes,  elles  compléteront  chacune  deux  bataillons  à 
600  hommes,  et  elles  laisseront  à  Perpignan  le  troisième  bataillon, 
qui  se  complétera,   avant  de  les  rejoindre,  à  000  hommes. 

Donnez  l'ordre  au  général  Leclerc  d'envoyer  à  Perpignan  un  gé- 
néral de  brigade  pour  prendre  le  commandement  de  ces  troupes,  et 
de  s'entendre  avec  les  commissaires  espagnols  qui  sont  à  Rayonne. 
Il  leur  fera  sentir  que  c'est  le  moyen  de  faire  arriver  ces  troupes 
quinze  jouis  plus  tôt. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  \\  agram. 
(En  minute  au\  Arch.  de  l'Kmp.) 

5543.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Paris,  1"  floréal  an  IX   (21  avril  1801). 

Le  corps  d'observation  de  la  Gironde,  Citoyen  Ministre,  sera 
nourri  par  le  roi  d'Espagne  et  soldé  par  la  République. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  prince  de  \\  agrana. 

i  Ko  miuute  am  Arch.  de  l'Emp.) 


5544.  _  au  CITOYEN  TALLEYRAND. 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2  floréal  an  IX    (22  avril  1801),  11  heures  trois  quarts. 

Comme  il  serait  très-possible,  Citoyen  Ministre,  que  j'allasse  à  la 
chasse  le  A,  et  qu'il  ne  me  parait  pas  que  la  lettre  de  M.  de  Kalit- 
chef  soit  très-pressée,  je  le  recevrai  le  5  après  la  parade;  ce  sera  en 
tous  points  plus  convenable. 

Quant  à  Azara,  vous  pouvez  l'amener  demain  à  neuf  heures; 
nous  causerons  un  instant  ensemble  de  toutes  les  affaires  relatives 
au  duc  de  Parme. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5545.  —  Al    CITOYEN  1)1 HOC  ,   aide  de  camp  du  premier  consul. 

Paris,  -i  floréal  an  IX   (24  avril  1801). 

Yous  partirez  le  0  floréal  pour  Pélersbourg.  Yous  passerez  par 
Berlin,  où  vous  pourrez  séjourner  deux  jours.  Vous  vous  ferez  pré- 
senter au  roi.  Yous  saisirez  l'occasion  favorable  pour  lui  dire  que  j'ai 
profité  de  votre  passage  à  Berlin  pour  féliciter  Sa  Majesté  de  l'occu- 


IU       œiUŒSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  IX  (1801). 

pation  du  pays  de  Hanovre,  et  lui  réitérer  les  sentiments  d'estime  et 
de  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Vous  ne  demanderez  de  passe-port  ni  à  M.  de  Krudener,  ni  à  qui 
que  ce  soit;  vous  irez  droit  à  Memel,  où  vous  trouverez  probable- 
ment les  ordres  pour  passer. 

Arrivé  à  Pétersbourg,  vous  irez  voir  le  vice-cbancelier,  et  vous  lui 
demanderez  de  remettre  en  main  propre  à  Sa  Majesté  Impériale  la 
lettre  ci-jointe  '. 

Si  vous  avez  occasion  d'être  présenté  à  l'impératrice,  vous  aurez 
bien  soin  de  lui  parler  de  l'estime  et  de  l'attachement  que  j'ai  pour 
sa  famille  et  pour  le  margrave  de  Baden. 

Avant  de  partir  de  Paris,  vous  demanderez  à  M.  de  Kalitchef  les 
lettres  dont  il  voudrait  vous  charger. 

Tant  à  Berlin  qu'à  Pétersbourg  vous  parlerez  toujours  de  l'Egypte 
comme  si  nous  étions  assurés  de  sa  possession; 

Du  roi  de  Sardaigne,  comme  nous  plaignant  beaucoup  de  ce  que 
les  flottes  anglaises  étaient  ravitaillées  à  Cagliari,  et  que  des  convois 
considérables  alimentaient  l'année  du  général  Abercromby; 

Du  roi  de  Xaples,  comme  en  parfaite  paix  avec  lui,  et  bien  décidés 
à  la  maintenir  et  à  lui  conserver  l'intégrité  de  ses  États; 

De  l'expédition  des  Anglais  en  Egypte,  comme  manquée,  en  ajou- 
tant toujours  que,  si  elle  réussissait,  ce  serait  un  très-grand  malheur 
pour  le  continent  de  l'Europe  ; 

De  Catherine,  comme  d'une  princesse  qui  avait  bien  prévu  la  chute 
de  l'empire  turc,  et  qui  avait  bien  senti  qu'il  n'y  aurait  de  prospérité 
pour  le  commerce  russe  que  lorsqu'il  se  ferait  par  le  midi. 

En  parlant  de  nos  relations  actuelles,  vous  direz  que  la  chose  la 
plus  pressée,  c'est  de  faire  la  paix;  que  les  lenteurs  étaient  d'autant 
plus  préjudiciables  que  les  deux  Etats  sont  plus  éloignés,  et  que  les 
événements  en  Italie  et  en  Allemagne  se  multiplient  avec  une  grande 
rapidité; 

Que  nous  avons  toujours  regardé  l'intérêt  que  Paul  Ier  prenait  à 
quelques  princes  d'Italie  comme  un  intérêt  individuel ,  et  non  pas 
comme  un  intérêt  politique  ; 

Que  nous  sentions  cependant  qu'il  était  possible  que  la  Bussic  prit 
quelque  intérêt  au  roi  de  Xaples  à  cause  du  commerce  de  la  mer 
Xoire  et  de  la  Méditerranée;  que  désormais  la  paix  signée  était  stable 
et  définitive; 

Que  le  roi  de  Sardaigne  avait  tellement  mécontenté  ses  sujets,  qu'il 
serait  difficile,  à  moins  d'une  armée  nombreuse,  de  pouvoir  l'y  main- 

i  Pièco  n°  5550. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  K  —  AX  IX  (1801).       1G5 

tenir;  que  d'ailleurs,  outre  que  ce  prince  se  conduisait  extrêmement 
mal,  il  était  facile  de  sentir  que  le  Gouvernement  français  ne  pouvait 
pas  aimer  les  revenants  ; 

Qu'au  reste,  dans  le  nouveau  système  des  affaires  d'Italie,  consi- 
dérablement changé  par  la  possession  des  Etats  de  Venise  par  l'em- 
pereur d'Allemagne,  le  roi  de  Sardaigne  ne  serait  plus  d'aucun  intérêt 
politique  ; 

Que,  si  la  Russie  continuait  son  système  de  neutralité  armée,  dont 
il  ne  parait  pas  qu'elle  puisse  s'éloigner  avec  honneur,  la  France, 
qui  avait  déjà  proposé  d'y  entrer  et  avait  été  refusée,  était  encore 
dans  les  mêmes  dispositions. 

S'il  était  question  des  ouvertures  qui  auraient  été  laites  par  les 
Anglais  au  Gouvernement  français,  vous  diriez  que  tous  ces  bruits 
sont  dénués  de  fondement,  et  que  c'est  une  politique  bien  aisée  à 
saisir,  de  la  part  de  l'Angleterre,  de  faire  croire  qu'elle  va  traiter 
avec  nous,  tandis  que  ses  flottes  sont  dans  la  Baltique. 

Vous  resterez  à  Pétersbourg  le  plus  que  vous  pourrez.  Vous  visi- 
terez tous  les  établissements,  les  arsenaux,  l'armée,  la  flotte,  etc., 
tout  ce  que  vous  pourrez  voir  sans  déplaire  et  sans  donner  de  l'in- 
quiétude. 

Vous  écrirez  par  tous  les  courriers,  soit  de  Berlin,  soit  de  Pétcrs- 
bourg,  comme  si  vos  lettres  devaient  être  lues  par  l'Empereur  et  tous 
ses  ministres,  et  par  le  roi  de  Prusse  et  tous  ses  ministres. 

Vous  profiterez  des  courriers  de  l'ambassadeur  de  Batavic,  et  quel- 
ques jours  après  votre  arrivée,  vous  expédierez  un  de  vos  officiers. 

En  voyant  le  ministre  de  Batavie,  vous  n'aurez  point  l'air  de  vous 
appuyer  exclusivement  à  lui.  Le  ministre  de  Prusse,  les  ministres  de 
Danemark  et  de  Suède  vous  offriront  des  rendez-vous  de  société. 

Quant  à  tous  les  émigrés  français  qui  pourraient  se  trouver  en 
crédit  à  Pétersbourg,  vous  les  recevrez  tous  sans  en  aller  voir  aucun. 
Vous  pourrez  cependant  charger  un  des  deux  officiers  que  vous  aurez 
de  se  mêler  avec  eux,  afin  de  rassembler  un  plus  grand  nombre  de 
renseignements. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire-, 


55i<ï.  —  AU  GEXKRAL  MlilAT, 
commamblA»!  i;\  gbm  l'armée  u'oi'.skiu rnov  m:  midi. 

Taris,   '.  Boréal  an  I\   (24  avril  1801}. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  25  germinal.  Le  roi  de  Toscane1  est  parti 
1  L'infant  Louis,  prince  de  Parme. 


136       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

de  Madrid  et  arrive  à  Paris  dans  vingt  jours.  Il  sera  dans  quarante 
jours  à  Florence;  je  désire  que  vous  y  restiez  pour  l'installer  en 
Toscane. 

Il  n'est  pas  question  que  vous  deviez  vous  embarquer;  cependant 
les  événements  ultérieurs  peuvent  seuls  tout  décider. 

Le  ministre  de  la  marine  va  faire  les  fonds  pour  les  expéditions 
sur  l'Egypte.  Les  matelots  qui  se  rendent  à  Ta  rente  sont  destinés  à 
armer  les  trois  frégates  du  roi  de  Naples. 

J'attends  avec  impatience  la  nouvelle  de  l'occupation  de  file  d'Elbe 
et  de  la  presqu'île  d'Otrante. 

Ganteaume  est  rentré  à  Toulon  depuis  sa  sortie,  et  doit,  à  L'heure 
qu'il  est,  être  reparti. 

Nous  attendons  avec  impatience  des  nouvelles  d'Egypte;  c'est  vous 
qui  devez  nous  donner  les  premières.  Des  bâtiments  vénitiens,  fai- 
sant le  commerce  de  l'Archipel,  doivent  en  donner  au  général  Soult. 
Recommandez-lui  de  nous  envoyer  un  courrier  extraordinaire  dès 
qu'il  apprendra  quelque  ebose  de  cette  armée  si  intéressante. 

Je  suppose  que  vous  avez  écrit  à  Raguse  et  à  Ali-Pacha;  j'en  at- 
tends les  réponses. 

Faites  passer  en  Corse  les  trois  compagnies  de  carabiniers  de  la 
23e  légère  pour  rejoindre  leur  corps. 

Ganteaume  balayera  les  croiseurs  qui  sont  entre  Livourne  et  l'île 
d'Elbe;  soyez  prompt  à  profiler  de  ce  mouvement  pour  y  jeter  des 
troupes.  Envoyez  aussi  des  officiers  du  génie. 

Faites-moi  connaître  si  l'abbé  Bonaparte  de  San-Miniafo  vit 
encore. 

Bonaparte. 

J'ai  autorisé  votre  femme  à  se  rendre  à  Florence. 

Archives  de  l'Empire. 

55i~. —  AU  GÉNÉRAL  HERTHIEK,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  5  floréal  an  1\    (25  avril  1801). 

Le  général  Leclerc  demande  des  chirurgiens  et  des  médecins;  en- 
voyez-lui-en un  de  ceux  qui  sont  à  l'année  du  Rhin.  Envoyez-lui 
aussi  un  payeur.  Il  demande  le  général  Rivaud  pour  commander  sa 
cavalerie;  expédiez-lui  l'ordre,  de  s'y  rendre  en  poste. 

Recommandez  au  général  Leclerc  d'emmener  le  plus  d'artillerie 
qu'il  pourra,  bien  approvisionnée  ;  d'avoir  quelques  pièces  de  i  pour 
les  montagnes,  et  de  faire  construire  trois  ou  quatre  affûts-traîneaux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  IX  (1801).   137 

pour  pièces  de  4  et  obusiers.  Envoyez  à  cet  effet  un  officier  d'ouvriers 
à  Burgos,  avec  des  modèles,  pour  eu  surveiller  la  construction. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

554g.  —  Al    CITOYEN  SAVARY,  aide  de  gamp  do  premier  consul. 

Paris.  :>  Boréal  an  I\  (25  avril  1801). 

Se  rendre  à  l'île  d'Aix  pour  visiter  les  batteries  et  envoyer  un  cro- 
quis qui  lasse  connaître  si  deux  où  trois  vaisseaux  peuvent  y  être  à 
l'abri  de  forces  ennemies  très-supérieures. 

Envoyer  les  plans  des  batteries,  de  leurs  forces;  si  les  grils  à  bou- 
lets rouges  sont  bien  placés. 

Donner  tout  le  24e  de  chasseurs  à  cheval  au  général  Leclerc,  puis- 
fine  le  détachement  envoyé,  joint  au  19e,  forme  plus  de  400  hommes. 

Ne  retenir  à  Rochefort  aucun  cheval  d'artillerie. 

Pièces  de  4. 

liépare-t-on  les  rues?  Comble-t-on  les  fossés? 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 

5549.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    1>K    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris.  5  floréal  an  I\    (25  avril  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  5  floréal,  relative  au 
projet  de  nouvelles  constructions. 

Donnez  pour  modèle,  pour  les  vaisseaux  que  vous  allez  mettre  en 
construction  cette  année,  les  plans  du  Guillaume-Tell,  pour  ceux  de 
Kl)  canons;  du  Spartiate,  pour  ceux  de  74  :  ce  sont  des  vaisseaux  que 
j'ai  vus  moi-même  réunir  toutes  les  qualités  désirables.  Cela  n'em- 
pêchera pas  de  faire  un  règlement  pour  des  constructions  uniformes 
pour  d'autres  années. 

Je  désire  que  vous  preniez  des  renseignements  sur  le  nombre  et  le 
calibre  des  bouches  à  feu  que  portent  les  vaisseaux  anglais,  afin  d'eu 
armer  de  même  une  vingtaine. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5550. —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Taris,  6  floréal  an  IX  (26  avril  1801). 
M.  de  Kalilchcf  nous  a  remis  la  lettre  par  laquelle  Votre  Majesté 


138       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*.  —  AN  IX  (1801). 

nous  instruit  de  la  mort  de  son  au;]uste  père  et  de  son  avènement  au 
trône  impérial  de  toutes  les  Kussies. 

Nous  avons  été  vivement  affecté  de  la  perte  inattendue  que  Votre 
Majesté  vient  de  faire. 

Nous  n'avons  éprouvé  de  véritable  consolation  qu'en  apprenant 
l'avènement  de  Votre  Majesté  à  l'empire1. 

Elle  nous  trouvera  disposé  à  faire  tout  ce  qui  dépendra  de  nous 
pour  lui  être  agréable. 

Xous  sommes  disposé  à  signer  tout  d'abord  un  traité  qui  établisse 
une  paix  définitive  entre  les  deux  Etats,  et,  si  Votre  Majesté  partage 
les  idées  de  son  auguste  père  sur  la  liberté  et  l'équilibre  des  mers, 
elle  nous  trouvera  prêt  à  resserrer  encore  davantage  les  liens  entre 
les  deux  Etals ,  de  manière  à  réunir  leurs  efforts  pour  le  repos  et  le 
bonbeur  de  la  génération  présente. 

11  nous  tarde  de  voir  se  rétablir  d'une  manière  régulière  les  rela- 
tions des  deux  gouvernements. 

Xous  avons  chargé  le  citoyen  Duroc ,  notre  premier  aide  de  camp, 
de  remettre  cette  lettre  en  main  propre  à  Votre  Majesté.  Il  ne  pourra 
jamais  assez  lui  dire  l'intérêt  que  nous  portons  à  la  gloire  du  règne 
de  Votre  Majesté  et  à  la  prospérité  de  ses  peuples. 

Nous  prions  Votre  Majesté  d'ajouter  foi  à  tout  ce  que  cet  officier 
pourra  lui  dire  de  notre  part,  et  de  rester  persuadée  des  sentiments 
d'estime  et  de  considération  toute  particulière  que  nous  avons  pour  elle. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 

(Eu  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5551.— Ali   CITOYEN  FOREAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  6  floréal  an  I\  (26  avril  1801). 

Un  arrêté  du  Gouvernement,  Citoyen  Ministre,  avait  ordonné  la 
création  de  bateaux  de  poste  pour  la  Corse;  cependant  il  n'en  existe 
pas.  Faites-moi  connaître  pourquoi  cet  arrêté  n'a  pas  eu  d'exécution. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5552.— AU  CITOYEN  CHAFTAL,   ministre   de   l'intérieur. 

La  Malmaison,  G  floréal  an  I\  (26  avril  1801). 

Faites  connaître  aux  officiers  sanitaires  de  Marseille,  Citoyen 
Ministre,  mon  mécontentement  de  la  négligence  qu'ils  ont  apportée 
à  transmettre  des  renseignements  détaillés  sur  les  prisonniers  français 


CORHESPOXD.WCi:  DE  NAPOLÉON  I".  —  AH  IX  (1801).        139 

que  des  parlementaires  anglais  ont  amenés  d'Egypte  dans  ce  port. 
Ces  officiers  auraient  dû  adresser  un  procès-verbal  en  règle  qui  au- 
rait fait  connaître  le  nom  de  tous  ces  prisonniers  et  le  corps  auquel 
ils  appartenaient,  .l'espère  qu'ils  ne  s'exposeront  plus  à  de  semblables 
reproebes. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5553.  — AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

La  Malmaison ,  G  floréal  au  I\  (26  avril  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  qu'on  interroge 
les  deux  commandants  du  fort  d'Aboukir  qui  sont  à  Toulon,  et  qu'ils 
répondent  à  cette  question  :  .  L'ennemi,  au  moment  de  la  reddition 
-  du  fort,  avait-il  fait  sauter  la  contrescarpe?  »  L'on  séparera  tous 
les  officiers  et  sous-officiers,  de  sorte  qu'ils  n'aient  aucune  communi- 
cation entre  eux,  et  on  les  interrogera  chacun  en  particulier,  de  ma- 
nière à  savoir  combien  de  jours  le  fort  a  soutenu  le  feu,  et  si,  lors- 
qu'il s'est  rendu,  l'ennemi  était  arrivé  au  fossé.  Vous  donnerez  aussi 
des  ordres  pour  que  les  deux  commandants  soient  mis  en  arrestation, 
après  leur  quarantaine,  au  château  d'If. 

BtoSflPàRTE. 

Comm.  par  M.   le  prince  de  \Va<jram. 

(En  minute  aui  Arcu.  de  l'Einp.) 


5554. —.AU  GENERAL  CEHVOM, 

COMMANDANT    LA    8e   DIVISION    MILITAIRE  A   MARSEILLE. 

La  Malmaison,  G  floréal  an  I\    ("26  ai  rit   1S01). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Général,  de  vous  expédier 
ce  courrier  extraordinaire,  pour  que,  par  son  retour,  vous  puissiez 
faire  connaître  au  Premier  Consul  les  détails  que  je  vais  avoir  l'hon- 
neur de  vous  indiquer. 

Il  est  arrivé  à  Marseille  trois  parlementaires  anglais,  portant  plu- 
sieurs centaines  de  prisonniers  français.  Le  Premier  Consul  désire 
avoir  le  nom  de  tous  les  officiers  arrivés,  et  connaître  le  nombre 
d'hommes  de  chaque  bataillon  ou  escadron,  ainsi  que  l'endroit,  le 
jour  et  l'heure  où  ils  ont  été  faits  prisonniers  par  les  Anglais. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  interrogiez  les  officiers  les  plus 
intelligents,  afin  de  recueillir  toutes  les  circonstances  qui  peuvent 
donner  une  idée  de  la  bataille  du  'M)1. 

Vous  devez  surtout  chercher  à  connaître  le  numéro  des  demi-bri- 

1  Bataille  tic  Cunope,  30  ventôse. 


J-VO       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«\  —  AN  IX  (1801). 

gades  qui,  de  notre  côté,  se  trouvaient  à  cette  bataille,  et  où  l'on 
supposait  que  se  trouvaient  les  autres  à  la  même  époque. 

Le  Premier  Consul  désire  également  que  vous  cherchiez  à  appren- 
dre si  l'on  avait  quelques  détails  sur  Rosette  et  sur  Damiette;  et  il 
est  utile  de  multiplier  les  questions,  afin  d'avoir  le  plus  de  données 
possible  pour  connaître  notre  situation  actuelle  en  Egypte,  et  savoir, 
par  exemple,  le  nom  de  tous  les  généraux  de  division  qui  se  trou- 
vaient à  la  bataille  du  30. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  pareillement  à  vous  occuper  de  re- 
cueillir quelques  données  sur  la  quantité  de  vivres  que  pouvait  avoir 
la  ville  d'Alexandrie  au  moment  où  les  prisonniers  ont  quitté  l'Egypte. 

Veuillez  joindre,  pour  le  Premier  Consul,  à  ces  divers  détails, 
ceux  qui  concernent  la  prise  du  fort  d'Aboukir.  Il  désire  savoir  avec 
combien  de  pièces  d'artillerie  ce  fort  a  été  attaqué,  comment  ceux 
qui  le  défendaient  ont  pu  se  rendre  après  trois  jours  de  feu,  et  si 
l'ennemi  avait  fait  sauter  la  contrescarpe. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

An  liives  de  1  Empire. 

5555.  —Al    CITOVEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris.  8  floréal  au  1\  (-28  avril  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  vice-amiral  Villaret-Joyeuse, 
de  se  rendre  à  Rrest,  pour  prendre  le  commandement  de  six  vaisseam 
français  et  cinq  espagnols. 

Cette  escadre  de  onze  vaisseaux  devra  sortir  dans  les  premiers 
jours  de  la  deuxième  décade  de  prairial,  avec  4,000  hommes  de 
troupes  françaises  à  bord,  et  être  approvisionnée  pour  six  mois.  Elle 
devra  se  réunir  à  l'escadre  batave,  aux  Canaries,  et  de  là  faire  voile 
pour  les  Indes  orientales. 

Envoyez  en  Batavie  un  courrier  extraordinaire,  pour  connaître  le 
jour  où  l'escadre  batave  pourra  mettre  à  la  voile,  et  avoir  l'état  des 
hommes  et  de  l'artillerie  embarqués. 

L'amiral  Gravina  recevra  des  ordres  pour  remettre  cinq  vaisseaux 
espagnols  à  la  disposition  du  vice-amiral  Villaret-Joyeuse. 

Le  jour  où  cet  amiral  arrivera  à  Brest,  le  contre-amiral  Dordelin 
ne  partira  plus  pour  Rochefort  ;  il  formera  l'escadre  du  vice-amiral. 
Mais,  s'il  était  parti  avant  son  arrivée,  alors  on  armerait  six  autres 
vaisseaux  français,  ou  on  prendrait  d'autres  mesures. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).        1*1 
5556.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  S  Qoréal  ao  IX  (28  awil   1801). 

Je  ne  vois  aucune  utilité,  Citoyen  Ministre,  à  changer  les  noms 
des  vaisseaux  espagnols;  ce  changement  se  fera  en  temps  et  lieu. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'arrêté  relativement  à  la  comptabilité  et  aux 
revues  de  ces  six  vaisseaux.  Faites  donc  partir  le  plus  promptement 
possible  un  agent  comptable. 

Prenez  toutes  les  mesures  pour  que  les  recrues  des  équipages 
soient  transportées  par  terre  à  Toulon,  lorsque  les  vaisseaux  seront 
partis  de  Cadix. 

Cnvoyez  un  courrier  extraordinaire  au  contre-amiral  Dumauoir, 
pour  qu'il  vous  adresse,  ainsi  que  l'ambassadeur  de  la  République  et 
les  commissaires  des  relations  commerciales  dans  les  différents  ports 
ff Espagne,  les  procès-verbaux  des  bâtiments  expédiés  en  Egypte, 
avec  la  noie  de  leur  chargement,  afin  que  vous  et  la  trésorerie  con- 
naissiez bien  l'emploi  des  fonds. 

Faites  sentir  au  contre-amiral  Dumauoir  combien  il  est  étonnant 
que  nous  n'ayons  pas  encore  les  procès-verbaux  de  prise  de  possession 
des  six  vaisseaux.  Il  doit  vous  écrire  toutes  les  vingt-quatre  heures. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aut  Arch.  de  l'Emp.  ) 

:».v>7.  —  DÉCISION. 

Paris,  13  floréal  a»  IX   (3  mai  1801). 

Le  généra!  ïillj  expose  que  plusieurs  Renvoyé  au  ministre  de  la  po- 
mdividus  de  la  bande  de  Georges  témoi-   ^  faire  comrà[Uc  au  gé- 

•tuent  le  désir  de  se  soumettre;    il  de-  ■    ,     ,,  .       ,     .... 

'       ,     ,     .    ,  ,  ,  ..     neral  de  1  armée  de  1  Ouest  et  aux 

maocle  des  instructions  sur  la  conduite 

qu'il  doit  tenir  envers  eux.  préfets  qu'aucun    individu   de   la 

bande  de  Georges  ne  doit  être 
reçu  à  soumission  :  tous  doivent 
être  exterminés. 

Bonaparte. 
Archives  de  I  Empire. 

5558.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  floréal  an  IX   (4  mai  1801). 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  guerre  donnera  les  ordres  pour 
réunir  à  Bresl  : 

Un  bataillon  de  la  30e  légère; 


142       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  2D6  IX  (1801). 

Un  bataillon  de  la  31e,  un  de  la  71e,  un  de  la  77e,  un  de  la  79e 
et  un  de  la  82e  de  ligne,  complétés  chacun  à  600  hommes; 

Quatre  pièces  de  4,  huit  pièces  de  8,  deux  pièces  dejl2  et  deux 
obusiers,  avec  double  approvisionnement  encaisse,  sans  caissons, 
et  des  harnais; 

Six  pièces  de  24,  approvisionnées  à  500  coups; 

Six  pièces  de  16,  approvisionnées  à  500  coups; 

Deux  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces,  approvisionnés  à 
250  coups; 

Deux  mortiers  à  la  Gomer  de  8  pouces,  approvisionnés  à 
500  coups; 

Le  nombre  de  canonniers  nécessaire  pour  servir  ces  pièces  ; 

600,000  cartouches  d'infanterie; 

Un  détachement  de  15  à  20  charretiers  habiles; 

Les  ouvriers  nécessaires  ; 

2,000  fusils; 

Une  compagnie  complète  de  sapeurs  ; 

Des  outils  de  pionniers; 

Un  officier  supérieur  du  génie  et  quatre  ou  cinq  ingénieurs  d'un 
grade  inférieur;  ces  officiers  seront  pris  parmi  ceux  de  l'armée  de 
l'Ouest. 

Art.  2.  —  Les  troupes  d'infanterie  seront  sous  les  ordres  d'un 
général  de  brigade,  d'un  adjudant  commandant  et  de  deux  adjoints; 
chacun  des  deux  parcs  sera  dirigé  par  un  capitaine  d'artillerie,  et  le 
tout  sous  les  ordres  d'un  directeur  du  parc,  chef  de  brigade.  Tous  ces 
officiers  seront  pris  parmi  ceux  qui  font  partie  de  l'armée  de  l'Ouest. 

Art.  3.  —  Cette  armée  expéditionnaire  devra  être  prête  dans  la 
première  décade  de  prairial. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  guerre  désignera  au  Gouvernement 
un  général  de  division  pour  commander  en  chef  l'expédition,  et  un 
général  de  brigade  pour  commander  en  chef  l'artillerie. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5559.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  18  floréal  an  IX  (8  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Bâcher  cl  à 


<;ORRK,SPO\I)A\Œ  DE  YAPOLEOX  Ir.  —  A\  IX  (1801).        U:5 

tous  nos  agents  en  Allemagne  qu'ils  lassent  connaître  aux  villes  han- 
séatiques  et  impériales  que  la  Fiance  les  protégera  et  ne  souffrira 
pas  qu'elles  deviennent  la  propriété  d'aucun  prince;  quelles  peuvent 
donc  être  sans  inquiétude. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5500.—  AL"  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  -21  floréal  an  IX  fil  mai  l.Sol  |: 

Faites  connaître  au  général  .Murât,  par  un  courrier  extraordinaire, 
qu'il  doit  donner  l'ordre  pour  que  les  batteries  de  Ta  rente  soient 
préparées,  afin  que  l'on  puisse  les  armer  en  un  jour,  lorsque  les 
pièces  arriveront;  que,  d'ailleurs,  il  est  possible  qu'à  ebaque  instant 
une  escadre  française  se  présente  à  Tarente,  et  que,  si  elle  trouve 
les  batteries  faites  et  qu'elle  ait  besoin  de  protection ,  il  ne  lui  faudra 
pas  longtemps  pour  les  armer  d'une  vingtaine  de  pièces  de  gros 
calibre. 

Ordonnez  au  général  Murât  qu'il  envoie  d'Ancône  une  vingtaine 
de  pièces  de  gros  calibre  et  six  ou  sept  mortiers,  avec  leur  armement 
et  approvisionnement,  et  qu'il  en  fasse  partir  autant  de  Livourne. 

Comme  l'intention  du  Gouvernement  est  de  mettre  Tarente  à  l'abri 
des  attaques  des  Anglais,  tant  par  mer  que  par  terre,  et  d'en  faire 
une  place  forte,  faites  connaître  au  général  Murât  qu'il  peut  autoriser 
le  général  Villeneuve  à  employer  les  pièces  de  la  première,  frégate 
napolitaine  qui  lui  sera  envoyée,  pour  l'armement  des  batteries  et  des 
fortifications  de  Tarente. 

Le  général  Murât  doit  faire  connaître  au  général  Soult  qu'il  ne 
doit  pas  perdre  un  instant  à  se  former  un  système  de  défense  du 
coté  de  la  mer  et  de  la  terre  à  Tarente,  afin  que,  si  des  événements 
extraordinaires  survenaient,  il  put  défendre  cette  place  aussi  long- 
temps que  possible.  Il  doit  réunir  à  Tarente  un  ou  deux  millions  de 
cartouches,  un  double  approvisionnement  de  pièces  de  canon  pour 
toute  son  artillerie;  il  doit  établir  sur-le-champ  un  petit  arsenal 
d'artillerie. 

Le  général  Murât  peut  envoyer  de  suite  par  terre  une  division 
extraordinaire  de  si\  forges  de  campagne,  d'une  compagnie  d'ouvriers 
et  d'une  centaine  de  caissons  chargés  fies  munitions  ci-dessus. 

Je  désire  également  fine  le  général  Soult  commence  la  formation 
de  ses  magasins. 

Dites  au  général  Murât  que  nous  attendons  avec  impatience  un 


14V       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

plan  détaillé  des  fortifications  et  des  environs  de  Tarente,  ainsi  que 
des  détails  circonstanciés  relatifs  à  la  population  et  aux  subsistances 
de  la  presqu'île  que  nous  occupons. 

Donnez  Tordre  au  général  Chasseloup  de  se  rendre  en  toute  dili- 
gence à  Tarente,  avec  quelques  bons  officiers  du  génie;  de  tracer  les 
fortifications  les  plus  urgentes;  de  tracer  un  plan  exact;  de  parcourir 
les  principaux  points  de  la  presqu'île,  et  de  se  rendre  ensuite  à 
Paris  pour  conférer  avec  le  Gouvernement  sur  le  parti  définitif  à 
prendre  pour  la  défense  de  cette  presqu'île  et  principalement  du  prin- 
cipal port. 

Faites  sentir  au  général  Murât  que  le  Gouvernement  attache  la 
plus  grande  importance  à  avoir  un  bon  port  et  à  y  établir  des  fortifi- 
cations qui  le  mettent  à  l'abri  de  tous  les  efforts  du  royaume  de 
Xaples;  en  un  mot,  une  espèce  de  Gibraltar  qui  lui  donne  de  l'in- 
fluence dans  la  mer  Adriatique  et  dans  la  Méditerranée. 

Bonaparte. 

Coiuni.  par  M.  le  prince  de  VLagram. 
•      (En  minute  aux  Arcb.  de  l'Kmp.) 


5561.  _  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  21  floréal  an  IX  (11  mai  1800). 

Les  pièces  de  gros  calibre  que  le  général  Murât  doit  expédier 
d'Ancone  et  de  Livourne  pour  Tarente  seront  approvisionnées,  les 
pièces,  à  1,000  coups  par  pièce,  les  mortiers,  à  500. 

Il  faut  que  la  moitié  de  ces  pièces  soit  du  calibre  de  2-4  ou  supé- 
rieur, et  l'autre  moitié  d'un  calibre  supérieur  à  18. 

11  pourrait  aussi  joindre  à  ebaque  envoi  quelques  pièces  de  petit 
calibre  pour  mettre  dans  les  lianes. 

Donnez  l'ordre  au  général  commandant  l'armée  d'Italie  de  faire 
partir  de  Ponte-di-Lagoscuro  douze  pièces  de  canon  de  ~2\  ou  d'un 
calibre  supérieur,  douze  pièces  d'un  calibre  supérieur  à  18,  et  douze 
d'un  calibre  supérieur  à  8,  avec  doubles  affûts,  armements,  appro- 
visionnements, outils  de  pionniers  pour  construction  des  batteries; 
les  pièces  seront  approvisionnées  à  1,000  coups;  six  mortiers  de 
1:2  pouces  avec  doubles  crapauds;  six  mortiers  de  8  pouces  avec 
armement  et  approvisionnement  à  500  bombes  par  mortier.  On  aura 
soin  d'y  joindre  trois  ou  quatre  chèvres  et  trois  grils  cà  boulets  rouges. 

Ce  convoi  d'artillerie  se  rendra  le  plus  tôt  possible  à  Tarente, 
pour  servir  à  l'armement  de  la  place.  Vous  recommanderez  au  général 
de  l'armée  d'Italie  de  faire  exécuter  ce  mouvement  d'artillerie  le  plus 
promplement  et  le  plus  secrètement  possible. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  A\T  IX  (1801).       145 

Donnez  l'ordre  au  général  de  division  commandant  à  Gènes  de 
faire  partir  six  pièces  de  24,  six  pièces  d'un  calibre  supérieur  à  18, 
mais  du  même  calibre;  douze  petites  pièces  avec  six  mortiers;  les 
outils  nécessaires  pour  mettre  ces  pièces  en  batterie;  l'armement, 
l'approvisionnement  à  1,000  coups  par  pièce  et  500  bombes  par 
mortier;  deux  grils  à  boulets  rouges. 

Cette  artillerie  se  rendra,  le  plus  promptement  possible,  à  Tarenle, 
pour  servir  à  l'armement  de  la  place.  Vous  donnerez  connaissance 
de  ces  mouvements  d'artillerie  au  général  commandant  l'année 
d'Italie,  pour  qu'il  les  dirige,  les  accélère,  et  qu'il  ait  soin  qu'on 
envoie,  (]c\>  quatre  différents  points,  des  pièces  d'un  calibre  uniforme. 

Vous  lui  ferez  connaître  que  le  but  principal  du  Gouvernement 
étant  d'avoir  à  Tarente  un  approvisionnement  de  plus  de  100  bouches 
à  feu,  il  est  nécessaire  qu'il  y  envoie  tous  les  petits  objets  de  détail 
qui  peuvent  contribuer  à  la  défense  de  cette  place. 

Envoyez  directement  à  Tarente  un  officier  de  confiance,  avec 
3,000  louis  en  or;  il  versera  2,000  louis  dans  la  caisse  du  génie 
pour  pourvoir  aux  premiers  travaux  de  la  place,  et  1,000  louis  dans 
celle  de  l'artillerie  pour  pourvoir  aux  premiers  besoins  du  petit  ar- 
senal et  des  batteries.  Cet  ofûcier,  à  son  retour,  sera  porteur  du 
rapport  du  contre-amiral  Villeneuve,  du  lieutenant  général  Soult,  de 
l'ordonnateur,  de  l'officier  du  génie  et  de  l'artillerie,  sur  les  forts, 
ports  et  rades  de  la  presqu'île,  et  spécialement  sur  le  port  principal. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.   le  prince  de  \\  agraru. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.  ) 


5562.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  23  floréal  an  IX  (13  mai  1801). 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe,  Citoyen  Ministre,  que  M.  d'Aranjo1 
est  arrivé  à  Lorient.  Faites-lui  connaître,  par  un  courrier  extraordi- 
naire, que  le  Gouvernement  français  est  décidé  à  porter  le  siège  de 
la  négociation  à  Madrid ,  et  à  ne  pas  se  départir  des  bases  proposées 
par  Sa  Majesté  Catholique;  que  vous  vous  empressez  de  lui  faire  cette 
déclaration,  afin  que  son  prince  ne  s'abuse  pas  par  un  vain  espoir  et 
ne  commence  pas  une  guerre  dont  la  destruction  du  Portugal  sera 
l'infaillible   résultat; 

Que,  cependant,  comme  il  est  contraire  à  la  marche  du  Premier 
Consul  de  ne  pas  écouter  les  propositions  faites  par  une  puissance 

1  Ministre  plénipotentiaire  du  roi  de  Portugal  près  la  République  française, 
vil.  10 


146       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  IX  (1801). 

en  guerre,  il  a  donné  au  citoyen  Decrès,  préfet  maritime  à  Lorienl 
les  instructions  nécessaires  pour  traiter  avec  lui. 

Vous  ferez  passer  au  citoyen  Decrès  de  pleins  pouvoirs  et  une 
instruction  portant  : 

Que  la  négociation  ne  doit  pas  durer  plus  de  cinq  ou  six  jours; 

Que,  dès  la  première  conférence,  il  doit  faire  connaître  à 
M.  d'Aranjo  que  le  Premier  Consul  ne  désire  point  que  les  négocia- 
tions soient  établies  à  Paris,  parce  qu'il  lui  parait  inconséquent  que, 
dans  un  moment  où  les  hostilités  vont  commencer  et  où  des  corps 
nombreux  vont  entrer  en  Portugal,  on  ait  à  Paris  un  ministre  qui 
entraverait  les  négociations  de  Madrid; 

Que  le  Portugal  a  jusqu'ici  été  une  province  anglaise; 

Que  le  premier  pas  de  la  réconciliation  avec  la  France  est  de 
mettre  un  embargo  sur  tous  les  bâtiments  anglais,  et  de  prohiber 
l'entrée  de  leurs  bâtiments  dans  les  ports  du  Portugal  jusqu'à  la  paix 
générale  ; 

Que,  les  Anglais  ayant  fait  de  grandes  conquêtes  sur  la  France  et 
l'Espagne,  et  les  flottes  du  Portugal  les  ayant  aidés  dans  leurs  con- 
quêtes, il  fallait  que  la  province  Entre-Douro-e-Minho,  la  province 
Tras-os-Montes  et  la  province  de  Beira  reçussent  garnison ,  moitié 
d'Espagnols,  moitié  de  Français,  jusqu'à  la  pais  générale,  pour  servir 
d'équivalent  aux  conquêtes  faites  sur  les  alliés  par  les  Anglais; 

Que  je  veux  également  que  les  vaisseaux  qui  out  bloqué  Malte  et 
l'Egypte,  de  concert  avec  les  vaisseaux  anglais,  nous  soient  remis; 

Et  enfin  20  millions  pour  les  préparatifs  de  la  guerre. 

Le  citoyen  Decrès  sera  autorisé  à  signer  des  préliminaires  basés 
sur  ces  articles;  une  fois  signés,  il  pourra  donner  à  M.  d'Aranjo  des 
passe-ports  pour  se  rendre  à  Paris. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  auï  Arcb.  de  l'Kmp.) 


5563.  —  DÉCISION. 

Taris.  24  floréal  an  I\  (1-i  mai  1801). 
Le  citoyen  Barrai,  chef  de  brigade,         Benvoyé  au  ministre  de  l'inté- 
communiqi.e   ses  observations   sur  les   rieur)    pour  entretenir  le   citoyen 

diverses  productions  de  l'île  de  Corse.    „         ,  ,  ..  v 

r  Barrai  sur  le  parti  que  Ion  pour- 

rait tirer,  pour  notre  marine,  des 
bois  de  l'île  de  Corse  et  des  mines 
de  fer  de  l'île  d'Elbe,  qui  est  en 
notre  pouvoir.    Le   ministre    me 


CORKESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  P''.  —  AN  IX  (1801).        147 

fera  im  rapport  sur  ces  deux  ob- 
jets. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5504.  —  AU  CITOYEN'  ROEDERER, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION'    DE    LIVTÉRIECR    AU    CONSEIL    DETAT. 

Paris.  24  floréal  an  IX  (  U  mai  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,   Citoyen,,  que  les  mesures  à  prendre 

pour  l'établissement  d'une  chambre  de  commerce  dans  les  principales 

villes  de  la  République  ne  soient  plus  différées.  11  vous  invite  à  lui 

présenter  le  plus  tôt  possible  un  projet  d'arrêté  sur  cet  objet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

8565.  —  ftC   CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  25  floréal  an  IX  (14  mai  1801). 

J'ai  été  visiter  le  prytanée  de  Saint-Cyr,  Citoyen  Ministre.  J'ai  été 
peu  satisfait  de  la  tenue  de  cet  établissement.  Tous  les  enfants  y  sont 
nus,  sans  uniforme.  Il  n'y  a  aucune  règle,  aucun  ordre,  ni  dans 
L'instruction  ^  ni  dans  la  police,  ni  dans  l'administration.  11  m'a  paru 
aussi  que  les  élèves  étaient  dépourvus  des  meubles  les  plus  nécessaires. 

Il  me  paraîtrait  convenable  : 

1°  Que  les  parents  ne  fussent  point  chargés  de  l'habillement  des 
enfants,  hormis  du  premier  trousseau; 

2°Quc  les  élèves  fussent  divisés  en  compagnies; 

3°  Qu'ils  eussent  un  ancien  tambour,  afin  de  faire  tous  les  mou- 
vements militairement,  et  un  sous-ofticier  de  vétérans,  pour  les  exer- 
cer et  commander  les  marches  dans  les  différentes  distributions  de 
la  journée. 

L'administration  m'a  paru  vicieuse  en  ce  que  l'administration  de 
Paris  pourvoit  à  toutes  les  dépenses.  Je  désirerais  qu'il  y  eût  dans 
tous  les  prylauées  un  conseil  d'administration,  et  que  l'administration 
centrale  donnât  à  ce  conseil  600  francs  par  élève;  moyennant  quoi, 
il  serait  chargé  de  faire  toutes  les  dépenses  et  de  payer  les  professeurs. 

Il  n'y  a  pas  de  bibliothèque  dans  ce  prytanée;  il  en  faudrait  une 
de  2,000  volumes,  en  histoire,  géographie  et  voyages. 

Je  désire  que  vous  me  présentiez  un  projet  de  règlement  pour  tous 
les  prytanées. 

11  n'y  a  point  d'inspecteur  pour  mettre  de  l'uniformité  et  de  la 
règle  dans  toutes  ces  administrations. 

10. 


148   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  IX  (1801). 

Tous  les  règlements  organiques,  tant  pour  la  discipline  que  pour 
l'administration,  sont  à  faire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5566.  —  AL'  GÉNÉRAL  JOIRDAN, 

ADMINISTRATEUR    GÉNÉRAI.    1)1     PIÉMONT. 

Paris,  26  floréal  an  IX  (16  mai  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  18  floréal.  J'ai  appris 
avec  grand  plaisir  le  bon  effet  qu'avait  produit  dans  le  Piémont  la 
dernière  mesure  du  Gouvernement1.  Il  faut  actuellement  l'exécuter 
de  manière  qu'en  messidor  on  paisse  gouverner  ce  pays  absolument 
comme  les  autres  départements  de  la  République. 

Les  ministres  des  finances  et  de  la  justice  ont  envoyé  des  agents; 
mais,  dans  un  moment  si  essentiel,  votre  présence  est  trop  nécessaire 
à  Turin.  Vous  devez  être  convaincu  de  l'estime  que  j'ai  pour  vous  et 
de  la  satisfaction  qu'a  le  Gouvernement  de  votre  administration. 

Si  vous  avez  quelque  ebose  à  me  dire,  écrivez-le-moi  directement, 
et  tous  les  obstacles  qui  pourraient  s'opposer  à  l'exécution  de  vos 
mesures  seront  levés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5567.  —  AU  CITOYEN   SAVARV, 

AIDE  DE  CAMP  DE  PREMIER  CONSUL,  A  ROCHEFORT. 

Paris,  26  floréal  an  IX  (16  mai  1801    . 

L'ordre  de  la  comptabilité  est  pour  le  Gouvernement  une  loi 
sacrée.  Si  l'amiral  Bruix  veut  avoir  à  bord  G00,000  francs,  il  faut 
qu'il  embarque  un  payeur,  car  ces  fonds  ne  doivent  jamais  sortir  des 
mains  de  la  trésorerie. 

Dumanoir  a  touebé  500,000  francs. 

Nous  n'avons  point  de  nouvelles  d'Egypte;  le  départ  du  général 
Bruix  n'en  est  que  plus  urgent.  Si,  comme  je  l'espère,  l'armée  d'Orient 
oblige  les  Anglais  à  se  rembarquer,  ce  ne  sera  qu'après  avoir  perdu 
un  tiers  de  son  monde;  elle  aura  donc  besoin  d'un  prompt  renfort. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Arrêté  du  12  germinal,  pièce  n°  5526. 




CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\T  IX  (1801).       149 
5508.  —A  L'AMIRAL  BRU1X,  a  rochefort. 

Paris,  26  floréal  au  I\  (16  mai  1801). 

Je  reçois  votre  lettre  du  14.  .le  vois  avec  plaisir  que  vous  êtes 
prêt  à  partir.  Votre  arrivée  dans  la  Méditerranée  est  d'autant  plus 
importante  qu'il  paraît  que  les  Anglais  prépaient  de  nouvelles  troupes 
pour  renforcer  leur  armée  à  Aboukir,  et  que,  si  Abercromby  est 
embarqué  avant  leur  arrivée  ,  l'armée  d'Orient  sera  considérablement 
affaiblie  par  la  victoire  et  aura  d'autant  plus  besoin  de  renfort. 

Dumanoir  a  reçu  500,000  francs.  Moyennant  le  monde  que  vous 
pourrez  lui  fournir,  peut-être  pourra-t-il,  sans  vous  retarder,  vous 
donner  deux  ou  trois  vaisseaux.  Il  y  a  cinq  vaisseaux  espagnols  à 
Cadix;  ils  se  rangeront  sous  vos  ordres. 

Vous  savez  sur  l'Egypte  tout  ce  que  nous  savons  nous-mêmes. 
Ganteaumc  à  passé  devant  l'île  d'Elbe,  que  nos  troupes  occupent. 
Il  a  continué  sa  route  de  manière  à  pouvoir  jeter  des  renforts  en 
Egypte. 

L'amiral  Villeneuve  est  à  Tarcnte,  occupé  à  armer  trois  frégates 
napolitaines.  Il  mande  que  quarante  vaisseaux  de  guerre  seraient  à 
l'abri  de  forces  supérieures  ennemies  dans  la  rade  de  Tarenle,  dont 
il  lait  grand  éloge;  aussi  est-ce  un  nouveau  refuge  pour  nos  escadres 
dans  la  Méditerranée.  La  ville  de  Tarcnte  et  toute  la  cote  de  la  pres- 
qu'île d'Otrante,  depuis  Tarcnte  jusqu'à  Brindisi,  sont  occupées  par 
12,000  hommes  de  nos  troupes,  parmi  lesquels  1,800  canonniers 
de  la  marine.  Comme,  d'ici  au  temps  où  vous  pourrez  arriver  devant 
Cadix,  j'aurai  probablement  des  nouvelles  de  la  Méditerranée,  je 
ferai  partir  un  courrier  pour  Cadix  vingt-qualre  heures  après  que  je 
saurai  votre  départ  de  Rocbefort. 

Si  vous  préférez  que  le  général  d'Houdetot  commande  les  troupes 
de  débarquement,  vous  pouvez  faire  connaître  au  général  Tbiebault 
qu'il  peut  suivre  sa  destination  en  Portugal. 

Les  moindres  règles  de  la  trésorerie  ont  une  telle  influence  sur 
l'ordre  et  la  prospérité  de  l'Etat,  qu'il  faut  toujours  les  respecter 
scrupuleusement.  Votre  but  cependant  peut  être  également  rempli 
en  exigeant  que  le  payeur  embarque  à  bord  de  votre  escadre  un  de 
ses  agents  avec  le  trésor.  Par  ce  moyen ,  l'argent  ne  sort  pas  des 
mains  de  la  trésorerie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire, 


150       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 
5569.  — AU  GÉNÉRAL  BLRTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  -27  floréal  an  IX    (11  mai   1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  pour  que 
l'on  travaille  constamment  aux  fortifications  de  Juliers  et  de  Venloo. 
La  citadelle  de  Juliers  est  dominée  à  iOO  toises  par  une  hauteur; 
conviendrait-il  de  l'occuper  par  un  fort?  Faites-moi  connaître  l'opi- 
nion du  corps  du  génie  sur  les  travaux  à  faire  pour  mettre  ces  deux 
places  dans  le  meilleur  état  de  défense.  Mon  intention  est  qu'il  soit 
mis  à  la  disposition  du  génie  des  fonds  particuliers  pour  les  travaux 
de  ces  deux  places. 

Ecrivez  au  général  Moncey  et  au  Gouvernement  cisalpin  pour  leur 
faire  connaître  l'importance  que  j'attache  aux  fortifications  de  Porto- 
Legnago  et  Peschiera.  Il  faut  que,  toutes  les  décades,  le  général 
commandant  en  Italie  et  le  général  du  génie  vous  envoient  le  détail 
de  ce  qui  a  été  fait.  Le  Gouvernement  cisalpin  doit  prendre  des 
mesures  pour  que  les  fonds  ne  manquent  pas. 

Vous  trouverez  ci-joint  uu  arrêté  qui  doit  être  exécuté  avec  la  plus 
grande  exactitude. 

Bonaparte-» 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagràm. 
(En  minute  ans  Arch.  de  l'Emp.) 


§570.  —  DÉCISION". 

Paris,  21  floréal  an  IX   (17  mai  1801). 
Le  ministre   de   la   guerre   propose         Les  troupes   de   la   République 
aux  Consuls  d'accorder  à  la  République  nt  garanti  l'Helvétie  (le  finva- 

hclvétimie  une  somme  de  Irois  millions      .'        .      „  .  ,       »    ,  .   ■  • 

,  V     ,  .  ,  .      .    ,,  sion  des  Russes  et  des  Autrichiens, 

a   compte  de  ce  qui    lui    est   nu   pour  .      ,      .   , 

fournitures  faites  aux  troupes  françaises ,  l'ayant  rétablie  dans  son  intégrité , 
et  d'assigner  un  fonds  particulier  pour  y  joignant  même  une  partie  du 
cet  objet.  Valais  et  les  Ligues  Grises,  tout 

dommage  qu'auraient  occasionne 
à  l'Helvétie  les  événements  de  la 
guerre  se  trouve  compensé  par  les 
résultats,  avantageux  pour  elle, 
des  triomphes  de  la  République. 
Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

5571.  —  AU  CITOYEN  CARXOT,  membre  de  l'institut  xatioxai,. 

Paris,  29  floréal  an  IX   (19  mai  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  ouvrage  sur  la  corrélation  des  ligures  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*r.  —  AN  IX  (1801).       151 

géométrie.  Je  le  lirai  avec  l'intérêt  que  je  prends  aux  sciences  mathé- 
matiques et  à  vous. 

J'ai  fait  donner  des  ordres  pour  que,   toutes  les  fois   que  vous 

viendrez  à  la  Malmaison1 

Boxapaktk. 

Archives  de  l'Empire. 

5572.  —  Al   CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

•     Paris,  29  floréal  an  IX  (19  mai  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  état  de  situation  de  la  flottille. 
Il  est  impossible  d'attacher  avec  régularité  des  troupes  aux  différents 
bateaux  et  chaloupes ,  si  préalablement  vous  n'organisez  pas  en  divi- 
sions, si  vous  ne  nommez  les  capitaines  et  lieutenants  de  marine  qui 
doivent  commander  les  sections,  et  si  vous  ne  faites  numéroter  les 
chaloupes  et  bateaux  par  section  et  division.  Cela  fait,  les  numéros 
ne  doivent  plus  changer,  et  on  attachera  les  troupes  à  tels  numéros 
de  manière  à  éviter  la  confusion. 

Je  vois  que  vous  n'avez  que  vingt-six  canonnières;  il  me  paraît 
impossible  qu'il  n'y  en  ait  pas  un  plus  grand  nombre  dans  les  diffé- 
rents ports,  spécialement  à  Brest.  Vous  ne  portez  aucun  bâtiment 
canonnier  à  Boulogne;  par  des  renseignements  que  j'ai,  il  y  en  a  au 
moins  soixante. 

BOXAI'ARTE. 
\icliiv es  Ae  la  marine. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Kinp.) 

r>:>73.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Taris,  29  floréal  an  IX  (19  mai  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  le  vaisseau  la  République-Fran- 
çaise,, de  118  canons,  qui  est  à  Bochefort,  et  le  Brtilus,  de  74,  qui 
est  à  Lorient,  soient  lancés  à  la  fin  de  messidor,  pour  qu'ils  puissent 
mettre  à  la  voile  dans  le  courant  de  fructidor.  Autorisez  à  cet  effet 
les  préfets  à  prendre  toutes  les  mesures  qui  seraient  jugées  nécessaires; 
mais  il  faut  qu'ils  réussissent. 

BOXAI'AKTK. 
Archives  de  la  marin:-. 

(En  minute  aux  Arcli.  Je  l'Einp.) 

1  La  inimité  s  interrompt  ainsi. 


152       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 
557  i.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris.  -29  floréal  an  I\  (19  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  les  ordres  à  Lorient, 
Rochefort  et  Nantes,  pour  que  le  vaisseau  h  Scipion  et  deux  frégates 
prises  soit  à  Lorient ,  soit  à  Nantes ,  le  Héros  et  deux  frégates  prises 
parmi  celles  qui  sont  à  Rochefort,  indépendamment  de  celles  qui  sont 
dans  l'escadre  de  l'amiral  Rruix,  soient  prêts  à  mettre  à  la  voile  dans 
la  dernière  décade  de  prairial,  avec  six  mois  de  vivres,  tant  poul- 
ies équipages  que  pour  400  hommes  par  vaisseau,  et  200  hommes 
par  frégate ,  de  troupes  de  passage. 

Vous  ferez  connaître  aux  préfets  maritimes  que  je  désire  qu'ils 
prennent  tous  les  moyens,  lèvent  tous  les  obstacles,  pour  remplir  les 
instructions  du  Gouvernement. 

Donnez  l'ordre  au  préfet  maritime  à  Toulon  de  faire  partir,  le 
15  prairial,  si  le  temps  le  permet,  les  frégates  la  Muiron,  le  Succès 
et  la  Bravoure,  pour  se  rendre  devant  Livourne,  où  elles  trouve- 
ront, chez  le  général  Murât,  des  instructions  pour  leur  destination 
ultérieure. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  l'on  mette  en  chasse  sur  chaque  frégate 
deux  pièces  en  bronze  d'un  calibre  supérieur  à  24,  approvisionnées 
à  1,000  boulets.  Chaque  frégate  embarquera  :  1°  un  affût  de  siège 
pour  ces  pièces;  2°  trois  grils  à  rougir  les  boulets  avec  les  ustensiles 
nécessaires;  3°  quatre  pièces  en  bronze  de  même  calibre  et  supérieur 
à  3  livres  de  balles,  chaque  pièce  approvisionnée  à  1,000  coups, 
avec  leurs  affûts  de  campagne;  4°  et  500  fusils. 

La  grande  quantité  de  pièces  de  bronze  provenant  de  Venise,  et 
qui  sont  dans  l'arsenal  de  la  marine,  mettra  le  préfet  maritime  à 
même  de  se  passer  du  secours  de  la  terre. 

11  faut  que  le  préfet  prenne  toutes  les  mesures  nécessaires  pour 
que  ces  frégates  partent  avant  le  15  prairial.  Il  pourra  se  concerter 
avec  le  général  commandant  la  division  pour  faire,  s'il  le  faut,  une 
levée  extraordinaire  de  matelots. 

RoNAI'ARTE. 
Archives  de  la  mariuc. 

En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5575.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  29  floréal  an  IX  (19  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  ministre  de  la  marine 
de  la  République  batave  pour  lui  demander  l'état  de  l'artillerie  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  I\  (1801).       153 

campagne  embarquée  à  bord  de  l'escadre  battue.  Faites-lui  connaître 
qu'il  me  parait  convenable  qu'il  y  ait  an  moins  deux  pièces  de  cam- 
pagne par  bâtiment  de  guerre,  avec  double  approvisionnement.  Je 
désire  aussi  que  l'on  embarque  sur  celte  escadre  six  pièces  de  24  en 
bronze  avec  leurs  alfùts,  approvisionnées  à  1,000  coups  par  pièce; 
deux  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces,  avec  500  bombes  par  mor- 
tier; on  y  joindra  une  quantité  considérable  d'outils  de  pionniers. 
Les  escadres  française  et  espagnole  ont  embarqué  également  une 
grande  quantité  de  ces  objets. 

BOXAPAKTE. 
Archives  de  la  marine. 

5576.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  29  floréal  an  IX    (19  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  présenter,  le  1er  prairial  : 
1°  In  projet  d'arrêté  sur  les  travaux  à  faire  au  port  de  Boulogne 

pour  que,   dans  le  courant  de   tbermidor,   ce  port  puisse  contenir 

toute  la  flottille  légère; 

2°  Un  mémoire  sur  les  préparatifs  qu'avaient  faits  les  Hollandais 

pour  la  première   descente,   et  sur  ce  qu'ils   pourraient  faire  au- 

jourd'bui. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5577.  _  DÉCISION. 

Paris,  29  floréal  an  IX   (19  mai  1801). 

Rapport  du  ministre  de  la  marine  Le  Premier  Consul  décide  qu'à 
sur  un  conflit  entre  le  préfet  maritime  tort  le  chef  d'administration  ,  l'in- 
de  Toulon  ,  le  chef  et  le  conseil  d'ad-  ,   ,  .,  f      < 

.....         i    .    •     -,    i      i-    i       specteur  et  le  conseil  ont  reluse 

ministration  ;    il    s  agissait    de    décider      l 

dans  quel  sens  devait  être  interprété  d'obéir  aux  ordres  du  préfet,  dans 
l'article  86  du  règlement  du  7  floréal  les  mains  de  qui  le  règlement  rc- 
au  VIII.  nlet    la    plénitude   des   pouvoirs. 

Cbaque  chef  peut  recevoir  les  of- 
fres des  fournisseurs  aussi  bien 
que  le  préfet  :  le  conseil  seul  ac- 
cepte, le  cbef  d'administration 
rédige.  Il  n'y  a  nulle  équivoque 
dans  le  règlement,  et  il  ne  peut 
résulter  nul  inconvénient  de  son 
exécution  littérale. 
Archives  de  la  marine.  Par  ordre  du  Premier  Consul. 


15V       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AN  IX  (1801). 
5578.  —  A  L'AMIRAL  BRUIX,  a  rochefort. 

Paris,  29  floréal  an  IX   (19  mai  1801). 

Vous  trouverez  dans  le  Moniteur,  Citoyen  Général,  les  nouvelles 
que  les  Anglais  publient  sur  l'Egypte;  les  nouvelles  ultérieures  que 
je  reçois  de  Constantinople  portent  qu'ils  se  sont  retranchés  dans  la 
presqu'île  d'Aboukir,  attendant  de  nouveaux  renforts,  et  je  crois  que 
le  Gouvernement  anglais  fait  des  dispositions  pour  les  y  envoyer. 

C'est  donc  uniquement  dans  vos  talents  que  je  me  conGe  aujour- 
d'hui pour  porter  des  secours  en  Egypte.  Mettez  à  la  voile  sans  retard. 
Vous  vous  renforcerez  à  Cadix  d'au  moins  trois  vaisseaux  français  et 
des  cinq  espagnols.  Vous  trouverez  probablement  Ganteaume  dans  la 
rade  de  Tarente. 

A  votre  arrivée  à  Cadix,  vous  trouverez  des  instructions.  Tous  les 
ports  de  la  Sicile  et  de  l'Italie  sont  ouverts  à  nos  escadres. 

Dumanoir  me  mande ,  en  date  du  8  floréal ,  que  les  officiers  et  les 
équipages  arrivent.  Mais  il  n'y  a  plus  une  heure  à  perdre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5579. —  AU  VICE-AMIRAL  ROSILY, 

DIRECTEUR    DU    DEPOT    GÉNÉRAL    DE    LA    MARINE. 

Paris,  -29  floréal  an  IX  (19  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  passer  toutes  les  notes 
et  mémoires  que  vous  aurez  sur  Surinam,  la  Trinité  et  autres  îles  du 
Vent.  Vous  m'apporterez  cela  vous-même,  le  i  prairial,  à  midi. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5580.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  1er  prairial  an  IX  ("21  mai  1801). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  Porto-Ferrajo  ne  s'est  point 
encore  rendu.  Envoyez  au  général  Murât  un  courrier  extraordinaire 
pour  lui  faire  connaître  l'urgence  d'approvisionner  en  munitions  de 
guerre  et  de  bouche  Porto-Longone,  et  d'y  mettre  du  monde  en  assez 
grand  nombre  pour  pouvoir  soutenir  un  long  siège  et  rester  maître 
de  l'île  jusqu'à  l'arrivée  de  forces  plus  considérables;  que  je  mets 
entièrement  ma  confiance  en  lui  ;  qu'il  y  enverra  les  officiers  d'artil- 
lerie et  du  génie  qu'il  jugera  nécessaires. 

Il  y  a  eu,  dans  Tan  VII,  dans  l'île  d'Elbe,  des  événements  mili- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).        135 

taircs  dont  je  désirerais  un  précis  et  connaître  un  des  officiers  qui  y 
ont  eu  part. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5581.  —  AU  GENERAL  BERTHIER! 

Paris,   1er  prairial  au  I\  (21  mai  1801). 

Trois  vaisseaux  de  l'escadre" du  général  Ganteaùme,  Citoyen  Mi- 
nistre, sont  rentrés  à  Toulon;  ils  étaient  tourmentés  par  une  maladie 
épidémique. 

11  est  probable  que  les  troupes  qu'ils  avaient  à  bord  seront  fati- 
guées. Ordonnez  au  général  Cervoni  de  se  rendre  à  Toulon  et  de 
former  1 ,500  bommes  en  trois  bataillons,  dont  200  d'artillerie,  et  de 
les  embarquer  sur-le-cbamp  sur  les  trois  vaisseaux ,  sous  les  ordres 
d'un  général  de  brigade  et  d'un  adjudant  commandant,  de  ceux  qui 
composent  sa  division. 

Faites-lui  sentir  qu'il  est  de  la  plus  grande  importance  qu'il  ne 
retarde  pas  d'un  instant  le  départ  du  contre-amiral  Linois. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre.  • 

(En  minute  aoi  Aich.  de  l'Emp.'i 

5582.  — Al    CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE     l.A    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  l,r  prairial  an  IX   [L2l  mai   1S01). 

Je  donne  l'ordre  au  ministre  des  finances,  Citoyen  Ministre,  de 
faire  partir  sur-le-cbamp  500,000  francs  eu  or  pour  Toulon. 

Donnez  l'ordre  au  général  Vence  '  de  faire  partir  sur-le-cbamp  le 
contre-amiral  Linois,  avec  ses  trois  vaisseaux  et  deux  frégates,  pour 
Cadix.  En  supposant  que,  pour  les  assainir,  on  ait  débarqué  de  ces 
trois  vaisseaux  le  matériel,  on  le  rembarquera,  ainsi  que  1,500  bom- 
mes de  troupes. 

Le  préfet  maritime  donnera  au  contre-amiral  Linois  un  paquet  à 
décacbeter  en  mer,  dans  lequel  il  lui  fera  connaître  qu'il  trouvera  à 
Cadix  l'amiral  Rruix,  sous  les  ordres  duquel  il  se  rangera. 

Vous  recommanderez  au  préfet  maritime  de  marquer  au  contre- 
amiral  Linois  de  garder  ce  secret  pour  lui  seul,  et  de  n'en  rien  com- 
muniquer à  qui  que  ce  soit  de  son  équipage,  afin  qu'à  tout  événement 
l'ennemi  ne  soit  point  prévenu  de  la  destination  de  l'amiral  Rruix. 

Faites  connaître  au  préfet  Vence  que  l'amiral  Rruix  est  en  rade  de 

1  Contre-amiral,  préfet  maritime  à  Toulon. 


156   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

Kochefort  avec  cinq  vaisseaux,  et  cinq  frégates,  n'ayant  plus  aucune 
communication  avec  la  terre;  il  est  donc  indispensable  que  le  contre- 
amiral  Linois  parte  sur-le-champ. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 
(En  minute  aux  Airh.  del'Emp.) 

5583.  —A  L'AMIRAL  BRUIX,  a  rochefort. 

Paris,  1er  prairial  an  IX  (21  mai  1801). 

J'ai  reçu  ce  matin,  Citoyen  Général,  votre  courrier. 

Le  contre-amiral  Ganteaume,  se  trouvant  à  la  hauteur  de  l'île 
d'Elbe,  a  séparé  son  escadre  en  deux.  Il  s'est  dirigé  vers  l'Egypte 
avec  quatre  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates,  et  a  renvoyé  le 
contre-amiral  Linois  avec  le  Formidable,  V Indomptable  et  le  Desaix, 
à  Toulon,  où  ils  sont  arrivés  le  26  floréal,  La  raison  de  cette  sépa- 
ration est  une  maladie  épidémique  qui  s'est  déclarée  dans  ces  trois 
vaisseaux. 

Le  contre- amiral  Linois  va  partir  pour  vous  rejoindre  à  Cadix.  Il 
prendra  deux  frégates  à  Toulon. 

Je  m'empresse  de  vous  apprendre  cet  événement  pour  votre  gou- 
verne, et  pour  que,  si  vous  arrivez  à  Cadix  avant  lui ,  vous  manœu- 
vriez ,  de  concert  avec  les  Espagnols ,  pour  que  ces  trois  vaisseaux  ne 
courent  aucun  danger  dans  le  détroit. 

Tout  ce  qui  me  revient  de  la  Méditerranée  m'apprend  que  les 
Anglais  ont  été  battus  dans  une  seconde  bataille,  et  que  leurs  équi- 
pages sont  extrêmement  fatigués. 

Bonaparte. 

archives  de  l'Empire. 

5584.  — INSTRUCTIONS  A  SIGNER  PAR  LE  GÉNÉRAL  LAXXES, 

COMMANDANT   EN'   CHEF  LA  GARDE    DES   CONSULS. 

Paris,  1"  prairial  an  IX  (21  mai  1801). 

L'adjudant  supérieur  de  la  garde  qui  se  rend  à  Toulon ,  après 
avoir  remis  les  500,000  francs  en  or  au  payeur  de  la  marine,  verra 
le  préfet  maritime.  Il  visitera  le  lazaret,  les  trois  vaisseaux,  le  bassin, 
l'arsenal,  mais  sous  le  prétexte  de  curiosité.  Il  tiendra  note  de  ce 
qu'il  verra,  pour  le  remettre,  à  son  arrivée,  au  Premier  Consul. 

Dans  tous  les  discours  qu'il  tiendra  à  bord  des  vaisseaux,  il  aura 
toujours  soin  d'encourager  les  équipages  et  les  officiers  de  marine, 
en  leur  parlant  de  l'importance  que  le  Gouvernement  et  la  France 
attachent  au  succès  de  leur  expédition. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).       157 

Quarante-huit  heures  après  son  arrivée  à  Toulon,  il  écrira  par  la 
poste  au  Premier  Consul  pour  lui  faire  connaître  la  situation  des 
vaisseaux  de  guerre  et  frégates  qui  sont  en  rade,  et  l'époque  où  l'on 
pense  que  ces  bâtiments  pourront  mettre  à  la  voile. 

Après  avoir  passé  cinq  jours  à  Toulon,  il  se  rendra  aux  îles 
d'Hyères-,  il  visitera  les  batteries,  et' tiendra  note  du  nombre  de 
canons  de  chacune,  des  approvisionnements,  du  nombre  d'hommes 
de  chaque  batterie,  des  commandants,  et  de  la  manière  dont  se  fait 
le  service. 

A  son  retour  des  îles  d'Hyères  à  Toulon ,  il  adressera  un  second 
rapport  au  Premier  Consul. 

Il  passera  cinq  autres  jours  à  Toulon.  Il  visitera  les  hôpitaux,  la 
boulangerie  de  la  marine,  recueillera  l'esprit  qui  anime  les  différents 
corps  de  troupes,  la  manière  dont  elles  sont  vêtues  et  nourries,  et 
surtout  si  les  vivres  de  la  marine  sont  de  bonne  qualité. 

Avant  de  partir  de  Toulon  ,  il  adressera  au  Premier  Consul  un 
troisième  rapport  sur  ces  objets. 

Après  quoi,  il  se  rendra  à  Marseille,  où  il  restera  cinq  jours,  verra 
le  préfet,  le  commandant  de  la  place,  continuera  ses  observations, 
ira  voir  le  château  d'If  pour  s'assurer  de  quelle  manière  il  est  appro- 
visionné et  armé.  Avant  de  partir  de  Marseille,  il  adressera  un  qua- 
trième rapport  au  Premier  Consul. 

Après  quoi,  il  reviendra  à  Paris,  en  s' arrêtant  un  jour  à  Avignon 
pour  recueillir  des  observations  sur  l'esprit  du  département,  sur  celui 
qui  anime  les  troupes,  la  manière  dont  se  fait  le  service,  etc.  11  fera 
les  mêmes  observations  à  Montélimart  sur  la  11e  de  ligne  et  le  3e  de 
dragons.  Il  adressera  au  Premier  Consul  un  rapport  d'Avignon  et  de 
Montélimart. 

Il  restera  cinq  jours  à  Lyon  pour  y  faire  les  mêmes  observations, 
d'où  il  adressera  un  rapport  au  Premier  Consul,  et  de  là  se  rendra 
en  droiture  à  Paris. 

Sa  mission  étant  toute  d'observation ,  il  ne  doit  jamais  affecter 
aucune  importance,  ni  faire  jamais  apercevoir  qu'il  se  mêle  de  rien 
ou  observe  par  ordre.  Il  pourra  s'habiller  en  bourgeois  toutes  les  fois 
qu'il  le  jugera  à  propos. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  do  1  Empire. 


5585.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2  prairial  an  IX  (22  mai  1801). 

Comme  dans  les  départements,  Citoyen  Ministre,  les  préfets,  par 


J5S   CORRESPOXDAXCË  DE  NAPOLÉON  jf*.   —  AX  IX  (1801). 

zèle,  ont  outre-passé  ce  qu'ils  devaient  faire  pour  le  comte  et  la  com- 
tesse de  Livourne  ',  je  désire  que  vous  fassiez  connaître  au  préfet  de 
la  Seine  qu'aucune  autorité  civile  de  Paris  ne  doit  faire  de  visite  à 
ces  voyageurs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5586.  —AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  2  prairial  an  IX   (22  mai  1801), 

Le  commissaire  général  de  police  à  Bordeaux:  a  eu  la  bêtise  de 
laisser  chanter  des  couplets  en  l'honneur  du  roi  de  Toscane.  Comme 
il  s'appelle  Louis,  cela  a  donné  lieu  à  des  allusions  malveillantes.  Je 
n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  prendre  toutes  les  mesures 
pour  qu'il  ne  soit  ni  lu  ni  chanté  aucun  vers  sur  les  théâtres  ou  dans 
les  autres  assemblées  publiques. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5587.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS   EXTÉRIEURES. 

Paris,  3  prairial  au  IX  (23  mai  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  connaître  à  M.  de 
Lucchesini,  à  la  première  occasion  où  il  voudra  vous  parler  d'affaires, 
que  l'intention  du  Gouvernement  est  de  traiter  toutes  celles  qu'il 
aurait  avec  la  Prusse,  à  Berlin,  par  le  canal  du  citoyen  Beurnonville; 
expédiez-lui  un  courrier  extraordinaire  pour  lui  faire  connaître  cette 
détermination;  le  général  Beurnonville  en  fera  part  au  ministère  de 
Berlin,  en  lui  disant  que  mon  mécontentement  sur  la  conduite,  les 
liaisons,  les  inconséquences  multipliées  de  M.  de  Lucchesini,  et  les 
intelligences  qu'on  est  fondé  à  lui  supposer  avec  les  Anglais ,  le  ren- 
dent peu  agréable  au  Gouvernement  français  ;  que  l'on  doit  se  défier 
à  Berlin  de  tout  ce  qu'il  pourrait  écrire  ;  que  la  froideur  que  lui 
montre  le  Premier  Consul  à  ses  audiences  n'a  aucun  rapport  avec  la 
politique;  que  le  Premier  Consul  verrait  avec  grand  plaisir  et  regar- 
derait comme  une  chose  utile  aux  relations  entre  les  deux  p]tats,  que 
l'on  rappelât  M.  de  Lucchesini,  qui  n'est  plus  considéré  aujourd'hui 
par  le  Gouvernement  français  que  comme  propre  à  gâter  les  affaires 
et  non  à  les  arranger;  que,  cependant,  cette  démarche  ne  doit  être 
regardée  que  comme  une  insinuation  secrète  et  eonlidenlielle,  et  non 
comme  une  demande  formelle.  > 

1  Louis,  prince  de  Parme,  et  l'infante  Marie-Louise. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLEOX  I<«\  —  AX  IX  (1801).        !5U 

Le  général  Heurnon  ville  ne  manquera  pas  de  faire  sentir  qu'il  esl, 
en  effet,  inconvenant  qu'un  gentilhomme  lucquois ,  qui  prend  con- 
tinuellement un  si  grand  intérêt  aux  plus  petites  affaires  d'Italie, 
représente  une  des  premières  puissances  de  l'Allemagne. 

Si  le  roi  de  Prusse  rappelait  AI.  de  Lucchesini,  on  ne  pourrait  pas 
nous  faire  un  plus  grand  plaisir  que  de  nous  envoyer  un  seigneur 
prussien. 

BOXAI'ARTE. 
Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  miuute  aui  Arch.  de  l*Emp.) 

5588.  —  AU  CITOYEN  TALLEYHAXI). 

Paris,  3  prairia!  an  IX  (23  mai  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'avoir  une  conférence  avec  le 
citoyen  Charbonnel,  chef  de  bataillon  d'artillerie,  et  de  lui  donner 
une  mission  auprès  d'Ali-Pacha,  pour  connaître  les  dispositions  de 
ce  prince  et  s'il  est  disposé  à  favoriser  un  mouvement  en  Grèce. 

Bonaparte. 

archives  des  affaires  étrangères. 


5589.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Taris,  8  prairial  an  IX   (28  mai  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  expédiiez  sur-le-champ  un 
courrier  extraordinaire  à  Londres;  au  citoyen  Otto,  pour  lui  accuser 
réception  de  sa  lettre  du  G  prairial. 

Vous  ferez  connaître  à  M.  Otto  que  ces  insinuations  de  lord  Ilau- 
kesbury,  que  1rs  personnes  les  plus  influentes  qui  eu  tour  cul  le  Premier 
Consul  veulent  ht  paix,  doivent  être  regardées  comme  des  insinua- 
tions de  gens  à  anecdotes;  qu'il  dise  bien  à  ce  lord  Hawkesbury  que 
le  cabinet  est  un,  veut  la  paix,  sans  doute,  mais  une  paix  honorable 
et  fondée  sur  l'équilibre  des  mers  et  des  différentes  parties  du  monde  ; 

Qu'il  est  temps  que  le  Gouvernement  français  connaisse  d'une 
manière  précise  ce  qu'il  doit  penser  de  la  prétendue  modération  des 
ministres  anglais. 

Vous  remettrez,  en  conséquence,  à  lord  Haukesbury  une  note 
portant  que  le  Gouvernement  français  voit  avec  peine  que,  malgré  la 
proposition  du  Gouvernement  anglais  de  vouloir  envoyer  un  pléni- 
potentiaire à  Paris,  rien  n'est  encore  avancé,  et  que  le  Gouvernement 
français  désirerait  que  les  négociations  prissent  un  caractère  officiel 
par  l'échange  de  notes,  aidé  de  conversations; 

Que,  si  le  ministère  anglais  adopte  cette  mauière,  le  citoyen  Otto 


160       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

prie  lord  Haukesbury  de  faire  connaître  par  une  note  les  propositions 
que  devait  faire  au  Gouvernement  français  le  ministère  anglais,  et 
enfin  les  bases  que  Sa  Majesté  Britannique  veut  adopter  pour  le  réta- 
blissement de  la  paix  définitive  et  générale; 

Que  c'est  mal  connaître,  du  reste,  et  l'esprit  de  la  nation  française 
et  le  caractère  particulier  du  Premier  Consul,  que  de  croire  qu'il 
pourrait  être  effrayé  par  une  crainte  quelconque;  et  qu'il  paraît  que 
les  sentiments  d'Alexandre  Ier  et  de  son  cabinet  sont  mal  connus  ta 
Londres,  si  Ton  croit  qu'il  trahisse  jamais  la  cause  des  puissances 
continentales  ; 

Que  les  événements  qui  se  passent  en  Egypte,  étant  des  événe- 
ments de  guerre,  ne  doivent  retarder  aucunement,  quelle  que  soit 
la  manière  dont  ils  tournent,  les  négociations  générales; 

Que  les  armées  française  et  espagnole  étaient  déjà  entrées  en  Por- 
tugal, et  que,  si  le  ministère  anglais  abusait  de  la  grande  prépondé- 
rance qu'il  a  sur  mer  pour  obliger  les  Français  à  des  coups  extraor- 
dinaires, on  verrait  se  renouveler  les  exemples  donnés  depuis  dix  ans 
et  non  encore  arrivés  dans  l'histoire  moderne; 

Que,  quant  au  petit  nombre  d'assassins  qui  pourraient  agir  dans 
l'intérieur  par  l'instigation  de  l'Angleterre,  ils  sont  très-peu  redouta- 
bles, et  le  Gouvernement  anglais  ne  doit  pas  fonder  un  grand  espoir 
sur  leur  secours  ; 

Que  le  Premier  Consul  ne  signera  jamais  qu'une  paix  honorable; 

Qu'il  est  donc  à  la  disposition  du  ministère  anglais  de  finir  en  peu 
de  jours  la  négociation ,  et  dès  lors  prouver  son  amour  pour  l'huma- 
nité et  le  repos  du  monde,  que,  jusqu'à  cette  heure,  il  s'est  con- 
tenté de  proclamer  dans  ses  discours. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


559O.  —  AU  GÉXEBAL  BEBTHIKB,  ministre  de  la  gubrrb. 

Paris,  12  prairial  an  IX   (1er  juin  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  Gouvernement  cisalpin, 
qu'il  est  nécessaire  d'organiser  son  armée  d'une  manière  régulière; 
que  je  pense  que  deux  demi-brigades  légères ,  cinq  de  ligne  et  une 
de  Polonais,  un  régiment  de  chasseurs  et  deux  régiments  de  dragons, 
deux  bataillons  de  sapeurs ,  un  régiment  d'artillerie  à  pied ,  seraient 
suffisants  pour  le  premier  moment.  Deux  ou  trois  généraux  de  divi- 
sion, sept  ou  huit  de  brigade,  un  de  cavalerie  et  un  du  génie,  et 
des  capitaines  du  génie,  suffiraient  également. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  IX  (1801).       101 

Chargez  le  général  Vignolle  de  l'organisation  de  Tannée  cisalpine, 
afin  d'y  rétablir  l'ordre  et  la  discipline. 

Bonaparte. 

Archives  do  L'Empire. 

5591.  _  AU  LIEUTENANT  GÉNÉRAL  SAINT-CYR, 

A    CIUDAD-RODRIGO. 

Paris,  12  prairial  an  I\   (1"  juin  1801). 

Les  nouvelles  d'Espagne  m'instruisent,  Citoyen  Général,  que  le 
prince  de  la  Paix  est  entré  en  Portugal. 

J'écris  à  l'ambassadeur  pour  lui  faire  connaître  que  mon  intention 
est,  ou  que  vous  soyez  chargé  de  la  direction  de  la  guerre,  ou  bien 
que  l'on  mette  sous  vos  ordres  10,000  Espagnols  et  les  15,000  Fran- 
çais, et  qu'avec  ces  deux  corps  réunis  vous  soyez  chargé  d'une  opé- 
ration particulière,  telle  que  l'opération  d'Oporto.  Dans  l'un  ou 
l'autre  cas,  vous  vous  acquitterez  de  votre  mission  d'une  manière 
digne  de  vous. 

Votre  aide  de  camp  m'a  donné  sur  les  troupes  espagnoles  des 
renseignements  qui  ne  sont  pas  trop  satisfaisants;  ce  qui  m'a  décidé 
à  renforcer  les  corps  français. 

Indépendamment  de  deux  premières  colonnes  formant  8,000  hom- 
mes, qui  doivent  être  arrivées,  deux  bataillons  des  24e  légère  et 
44e  de  ligne,  formant  2,500  hommes,  doivent  être  près  d'arriver; 
deux  bataillons  de  la  96e,  et  trois  de  la  39e  formant  3,000  hommes, 
doivent  être  dans  ce  moment-ci  à  Bayonne  :  ce  qui  porte  le  corps  du 
général  Leclerc  à  15,000  hommes. 

Les  3CS  bataillons  des  24e,  44e,  96e,  et  trois  bataillons  de  la  83% 
les  2es  des  92e  et  93e,  formant  en  tout  près  de  5,000  hommes,  avec 
un  bon  train  d'artillerie,  seront  à  Bayonne  dans  les  premiers  jours 
de  messidor,  pour  aller  vous  joindre,  si  cela  est  nécessaire. 

Faites-moi  connaître  si  vous  croyez  qu'il  y  ait  besoin  d'autres 
troupes. 

BoNAI'ARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5592.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,   12  prairial  an  I\  (1er  juin  1801). 

Article   1er.  —  11  sera  construit  une  batterie  de  six  mortiers  de 

12  pouces  à  la  Corner,  et  trois  ou  quatre  batteries,  chacune  de  six 

pièces  de  2i,  aveg  des  grils  à  boulets  rouges,  pour  défendre  l'entrée 

du  port  de  Boulogne  et  le  mettre  à  l'abri  d'un  bombardement  par  mer. 

vu.  11 


162   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K  —  AN  IX  (1801). 

Arj.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  <lc  l'Empire. 

5593.  _  ARRÊTÉ. 

Taris .  12  prairial  an  IX  (  1"  juin  1801  ) . 

f  Article  l,r.  —  11  sera  fait  un  fonds  extraordinaire  de  305,000 
francs ,  pour  être  appliqué  à  la  réparation  et  à  la  construction  des 
jetées  et  estacades  du  port  de  Boulogne,  et  à  la  construction  de  trois 
parties  de  quais  en  charpente  à  claire-voie. 

Il  sera  fait  les  dispositions  les  plus  promptes  pour  rendre  les 
anciens  et  les  nouveaux  quais  de  ce  port  facilement  accessibles  aux 
bâtiments  de  8  à  12  pieds  de  tirant  d'eau,  sur  une  étendue  d'environ 
500  toises  de  développement. 

Art.  '2.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  pourvoir  à 
la  réparation  et  à  la  conservation  de  la  jetée  de  l'ouest  du  port  de 
Boulogne. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

559i.  —  AU  GÉNÉRAL  MORTIER, 

COMMANDANT     LA     lre    DIVISION     MILITAIRE. 

Paris,  12  prairial  an  IX  (1er  juin  1801). 

J'apprends,  Citoyen  Général,  que  le  citoyen  Arlus,  capitaine  à  la 
suite  du  7e  régiment  de  hussards,  est  arrêté  pour  avoir  frappé  une 
sentinelle  qui  exécutait  sa  consigne  au  théâtre  du  Vaudeville.  Je  vous 
prie  de  le  faire  traduire  à  un  conseil  militaire,  pour  ^  être  puni 
selon  la  rigueur  des  lois. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  due  de  Trévise. 


5595.  —DECISION. 

Paris,  12  prairial  an  IX  (1er  juin  1801  ; . 


,   ,,.                      ...       ...            ,  Renvoyé    au    ministre    de    la 

J.  Miot  annonce  qu  il  a  ete  nomme  J 

sous-inspecteur  aux  revues  de  la  23*  di-  3"crre  P,,ur  <»»"der  cette  nomi- 

vision  militaire  par  le  conseiller  d'Elat  nation,     l'administrateur    général 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  IX  (1801).  lfri 
Miot.  Il  demande  à  être  continué  dans  n'ayant  pas  le  droit  de  nommer  à 
ce  grade  ^cs  cnlplois  militaires. 

Bonaparte. 

Arclihes  de  l'Empire. 

5596.  —  DÉCISION;, 

Paris,   13  prairial  an  IX  (2  juin  1801). 

Le  général  Decaen  demande  la  place  Renvoyé  au  consul  Cambacérès 
vacante  autribunal  d'appel  à  Caen  pour  mc  faire  connaître  si  ce  ci_ 

le  citoyen    Lasseret,    jurisconsulte    et  ,  ..  , 

i      .       ,i       i  i   î    r  î     loven  a  les  qualités  requises.  Je 

suppléant  au  tribunal  criminel  du  Lai-        ■>  a         . 

vados.  désirerais   déférer  à   la    demande 

du   général  Decaen  ,  qui  est  un 

officier  d'un  grand  mérite. 

Bonaparte. 
Archives  <Ip  l'Empire, 

5597.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Taris,  13  prairial  an  IX  (2  juin  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  par  un  courrier  extraordinaire, 
au  citoyen  Petiet1,  que  le  général  Monccy  est  nommé  lieutenant 
général  commandant  le  corps  des  troupes  françaises  dans  la  Cisalpine. 

Ce  général,  ainsi  que  celui  qui  commande  en  Piémont  et  en  Ligu- 
rie ,  correspondent  directement  avec  le  ministre  de  la  guerre;  par  là 
la  place  de  général  eu  chef  de  l'armée  d'Italie  se  trouve  supprimée. 

Le  citoyen  Petiet  fera  connaître  à  la  Commission  de  gouvernement 
que  j'ai  vu  avec  peine  qu'un  ramassis  d'étrangers,  Napolitains  et 
Romains,  avaient  commis  des  désordres  à  Milan  et  poussé  des  cris 
séditieux; 

Que  mon  intention  est  que  tous  ces  étrangers  soient  renvoyés  chez 
eux,  et  que  le  bon  peuple  de  la  Cisalpine,  dont  je  connais  le  patrio- 
tisme et  la  douceur  de  mœurs,  ne  soit  plus  troublé  par  ce  grand 
nombre  de  gens  sans  aveu  qui,  depuis  longtemps ,  y  arrivent  de 
tous  les  points  de  l'Italie;  que  c'est  au  ministre  de  la  République  à 
se  concerter  avec  le  général  et  le  Gouvernement  pour  faire  arrêter 
les  individus  qui  ont  trempé  dans  les  complots,  et  que  j'attends,  par 
le  retour  du  courrier,  qu'il  a  provoqué  du  Gouvernement  cisalpin  un 
arrêté,  publié  et  imprimé,  qui  ordonne  le  renvoi  sous  bonne  escorte 
aux  frontières  de  la  Cisalpine  de  tous  les  Napolitains  et  Romains;  le 

1  Ministre  extraordinaire  de  la  République  française  à  Milan. 

11. 


164       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

général  commandant  l'armée  d'observation  du  Midi  leur  donnera  des 
passe-ports  pour  aller  chez  eux. 

Je  désire  que  le  ministre  Petiet  et  le  général  Moncey  se  réunis- 
sent pour  former  une  liste  des  cinquante  plus  mauvais  sujets  français 
ou  italiens  qui  ont  fomenté  les  troubles,  et  les  envoyer  à  Fenestrelle 
pour  y  être  détenus  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Bonaparte. 

Archives  (les  affaires  étrangères. 
(En  minute  aax  Arch.  de  l'Emp.) 


5598.  —  AU  LIEUTENANT  GÉNÉRAL  MONCEY, 

COMMANDANT    PAR    INTÉRIM    l'aRMEE    n'iTALIE,     A    MILAN. 

Paris,   13  prairial  an  IX  (2  juin  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  dernière  lettre,  que  m'a  apportée 
un  courrier  extraordinaire. 

J'approuve  beaucoup  la  mesure  que  vous  avez  prise,  en  tant 
qu'elle  est  provisoire;  mais  il  faut,  en  définitive,  renvoyer  tous  les 
étrangers  chez  eux,  et  que  le  bon  peuple  de  la  Cisalpine  ne  soit 
plus  tourmenté  par  ce  grand  nombre  de  gens  sans  aveu. 

Les  ministres  de  la  guerre  et  des  relations  extérieures  vous  feront 
connaître  la  détermination  du  Gouvernement.  Mais  j'ai  cru  devoir 
vous  dire  moi-même  que  c'est  sur  votre  sévère  probité  que  je  fonde 
principalement  l'espoir  du  rétablissement  de  l'ordre  et  de  l'adminis- 
tration dans  l'armée  et  dans  le  beau  pays  où  vous  êtes. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5509.  —  DÉCISION'. 

Paris,  16  prairial  an  IX  (5  juin  1801). 
Rapport   du   ministre   de   la    guerre         Cette  affaire  ne  parait  pas  assez 
relatif  aux  citoyens  Clerc,  Gottmann     instruitC-    Av0ir    le    rapport    des 
Guerain  et  Saint-Requier,  olueiers  à  la       ,     ,  ,      ,.   .  .  ,     ,    .       , 

98e  demi-brigade.  généraux  de  division  ,  de  brigade , 

adjudants  commandants  et  autres 
de  l'état-major,  à  l'affaire  des 
30  frimaire  et  3  nivôse,  pour 
constater  si  le  citoyen  Gottmann 
a  montré  ou  non  de  la  lâcheté. 
Charger  l'inspecteur  du  corps  (of- 
licier  général),  ou  bien  le  général 
commandant  la  division  où  il  se 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).   165 

trouve ,  d'interroger  séparément 
le  chef  de  brigade  et  trois  ou  qua- 
tre des  principaux  officiers  qui 
ont  pris  part  à  la  rédaction  de 
l'adresse.  Il  sera  fait  un  rapport 
de  tous  les  faits  qu'ils  allégueront 
pour  prouver  ceux  qu'ils  allèguent 
dans  l'adresse,  savoir  :  immoralité, 
improbité  et  lâcheté.  Faire  de- 
mander au  chef  de  brigade  pour- 
quoi il  a  souffert  dans  son  corps 
une  assemblée  d'officiers  contraire 
aux  ordonnances  et  à  la  discipline. 
Il  fera  constater  également  s'il 
existait  depuis  longtemps  une  in- 
timité entre  le  chef  de  brigade  et 
le  chef  de  bataillon.  Lorsque  tous 
ces  interrogatoires  seront  faits,  le 
chef  de  brigade  et  le  citoyen  Gott- 
mann  se  rendront  à  Paris. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5600.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    I>E    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,   18  prairial  an  IX   (7  juin  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  que  je  reçois 
de  l'amiral  Bruix.  Faites  partir  cette  nuit  un  courrier  extraordinaire 
pour  lui  faire  connaître  qu'il  peut  faire  partir  pour  Cadix  l'escadre 
sous  les  ordres  du  contre-amiral  Bedout. 

Faites  connaître  au  vice-amiral  Truguet,  conseiller  d'Etat,  que  je 
l'ai  nommé  pour  commander  une  escadre,  et  que  je  désire  qu'il  se 
tienne  prêt  à  partir  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5(301.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

(l'OIR    LU    SEUL.) 

Paris,  20  prairial  an  IX  (9  juin  1801). 

Tous  les  rapports  qui  arrivent  de  Dusseldorf,  de  Cassel  et  de 
Kehl,  Citoyen  Ministre,  nous  apprennent  que  les  généraux  comman- 


IGG       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

dant  les  5e  et  20e  divisions  militaires1,  après  avoir  évacué  toute  la 
rive  droite  du  Rhin,  y  ont  l'ait  repasser  plusieurs  bataillons  et  ont 
fait  réoecuper  Dusseldorf,  Ehrenbreitstein ,  Cassel  et  Kehl.  Le  Gou- 
vernement ne  sait  à  quoi  attribuer  une  conduite  aussi  extraordinaire, 
et  qui  a  pu  autoriser  ces  généraux  à  prendre  sur  eux  une  démarche 
de  cette  importance.  Comment  n'avez-vous  pas  pris  sur-le-champ 
des  mesures  pour  vous  y  opposer,  et  comment  n'en  avez-vous  pas 
instruit  le  Gouvernement"?  Je  désire  que  vous  me  fassiez,  demain  à 
midi,  un  rapport  sur  cet  objet,  en  me  remettant  une  copie  des  divers 
ordres  émanés  du  ministère  pour  les  généraux  et  des  rapports  qu'ils 
vous  ont  transmis. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 
En  minute  aoi  Arch.  de  PEmp.) 


5,302.— AU  CITOYEN"  CHAPTAL ,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  -li  prairial  an  IX  (11  juin  1801). 

Les  Consuls  ont  pris  connaissance,  Citoyen  Ministre ,  du  règle- 
ment  général  que  vous  vous  proposez  d'adopter  pour  les  collèges 
dépendants  du  Prylanéc.  Les  dispositions  de  ce  règlement  leur  ont 
paru  quelquefois  incomplètes  et,  sous  d'autres  rapports,  susceptibles 
de  modifications.  Ils  ont  désiré  que  leurs  observations  vous  fussent 
transmises,  non  comme  exigeant  de  vous  des  changements  indispen- 
sables, mais  comme  des  idées  que  vous  apprécierez  et  que  vous 
mettrez  en  usage,  si  elles  s'accordent  avec  vos  vues. 

DE    [.'ADMINISTRATION. 

Ils  pensent,  sur  le  premier  titre,  intitulé  De  l'administration,  qu'il 
convient, 

1°  De  diviser  le  Prytanée  en  quatre  sections,  au  lieu  de  trois,  et 
d'établir,  en  conséquence,  un  quatrième  collège  à  Saint-Germain; 

2°  D'énoncer  que  charnu  de  ces  collèges  sera  composé  de  200  élè- 
ves, et  qu'il  pourra  y  être  admis  jusqu'à  100  pensionnaires; 

3°  D'ajouter  à  l'article  A ,  indépendamment  d'un  directeur  de 
chaque  collège,  un  directeur  des  études,  un  économe  et  le  nombre  de 
maîtres  de  quartier  nécessaire  ; 

4°  De  ne  pas  faire  recevoir  de  l'administration  centrale  le  prix  des 
pensions  par  le  directeur,  comme  le  porte  l'article  0,  mais  par  l'éco- 
nome, qui  en  rendrait  compte  au  directeur  et  à  un  conseil  d'admi- 
nistration ,  où  serait  admis  le  directeur  des  études  ;  ce  conseil  se 

1  Le  général  Levai,  à  Strasbourg;  le  général  Lorge,  à  Coblcnlz. 


CORRESPOXD.WŒ  DE  NAPOLÉON  I11.  —  M  IX  (1801).       167 

tiendrait  tous   les  trois  mois,    en  présence   d'un  des  membres  de 
l'administration  centrale; 

5e  IV  renvoyer  à  un  autre  titre  les  articles  15,  16  et  17,  qui 
n'appartiennent  point  au  titre  de  L'administration. 

DE    LA    POLICE. 

Les  Consuls  ont  pensé  que  le  titre  intitulé  Police  est  très-impar- 
fait. Ils  croient  qu'il  convient ,  pour  le  rendre  complet,  que  vous 
preniez  connaissance  des  règlements  faits  par  le  ministre  de  la  guerre 
pour  l'école  militaire;  la  plupart  de  leurs  dispositions  s'appliquent 
naturellement  aux  établissements  que  vous  organisez.  Ces  règlements, 
qui  avaient  tout  prévu,  ont  reçu  la  sanction  de  l'expérience. 

Les  articles  22  et  30  du  titre  Police  de  votre  règlement  accordent 
aux  élèves  officiers  la  dénomination  de  capitaines,  lieutenants  ou 
sous-lieutenants.  Il  serait  plus  convenable  d'échanger  ces  dénomina- 
tions en  celles  de  sergents  et  caporaux.  Les  élèves  porteraient  les 
distinctions  de  ces  grades. 

DE    L'INSTRUCTION. 

Le  litre  De  l'instruction  a  paru  insuffisant.  Les  Consuls  ont  exprimé 
sur  cet  objet,  Citoyen  .Ministre,  des  vues  que  je  vais  avoir  l'honneur 
de  vous  faire  connaître. 

L'éducation  devrait  se  diviser  en  deux  grandes  sections  :  la  pre- 
mière, des  enfants  ayant  moins  de  dou£e  ans;  la  deuxième,  des 
jeunes  gens  au-dessus  de  cet  âge. 

La  première  section  recevrait  une  éducation  commune  ;  elle  serait 
divisée  en  classes  composées  de  25  élèves,  lesquelles  se  nommeraient 
première,  seconde,  troisième  et,  s'il  y  avait  lieu,  quatrième  classe. 
On  apprendrait  dans  la  première  à  lire,  à  écrire,  à  chiffrer,  et  les 
premiers  éléments  de  la  grammaire  ;  dans  la  seconde,  les  quatre 
règles,  l'ortbograplie  et  les  principes  de  la  langue  latine;  dans  la 
troisième,  les  fractions,  les  parties  plus  élevées  de  l'aritbmélique, 
celles  des  divers  objets  d'instruction  pour  lesquels  le  cours  d'une 
année  est  insuffisant,  ie  dessin,  la  danse  et  les  armes.  On  distribue- 
rait, déplus,  entre  les  trois  classes,  pour  exercer  la  mémoire  des 
élèves,  dc^.  leçons  d'histoire  naturelle  et  de  géographie  à  leur  portée, 
des  fables  françaises  et  latines,  les  premiers  éléments  de  l'histoire 
ancienne  et  un  recueil  d'actions  de  vertu  et  d'héroïsme  propres  à 
leur  inspirer  des  sentiments  de  patriotisme  et  de  morale. 

La  seconde  section ,  comprenant  les  jeunes  gens  au-dessus  de 
douze  ans,  se  diviserait  naturellement  entre  les  élèves  destinés,  soit 


16S       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

à  la  carrière  civile,  soit  à  la  carrière  militaire.  L'inspecteur  général, 
dans  une  inspection  qui  aurait  lieu  à  cet  effet,  déterminerait  cette 
division ,  d'après  la  déclaration  des  professeurs  et  le  vœu  manifesté 
par  les  parents. 

Les  élèves  destinés  à  la  carrière  civile  apprendraient  les  langues 
anciennes,  principalement  le  latin,  tout  ce  qui  tient  à  la  rhétorique 
et  à  la  philosophie.  Ils  apprendraient  accessoirement  le  premier 
volume  du  cours  de  mathématiques. 

Les  élèves  destinés  à  la  carrière  militaire  apprendraient  particu- 
lièrement les  quatre  volumes  qui  forment  le  cours  de  mathématiques 
complet,  un  peu  d'astronomie,  le  dessin,  la  fortification,  la  levée 
des  plans,  etc.  On  enseignerait  aux  plus  avancés  parmi  eux  les  prin- 
'cipes  de  la  physique  et  de  la  chimie,  les  manœuvres  du  canon,  etc. 

Les  élèves  composant  chacune  de  ces  divisions  seraient  distribués, 
dans  l'ordre  de  leurs  progrès,  en  trois  ou  quatre  classes.  On  déter- 
minerait, chaque  année,  la  classe  à  laquelle  chacun  d'eux  appartien- 
drait, et  l'on  pourrait  alors,  soit  retenir  dans  la  même  classe,  soit 
faire  franchir  la  classe  suivante  à  ceux  des  élèves  dont  les  connais- 
sances seraient  en  deçà  ou  au  delà  des  connaissances  nécessaires 
pour  entrer  dans  la  classe  qui  suivrait  immédiatement. 

Il  importe  que  le  règlement  détermine  d'une  manière  précise  les 
objets  d'enseignement  qui  seront  affectés  à  chaque  classe. 

La  formation  d'une  bibliothèque  dans  chacun  des  établissements 
est  une  disposition  reconnue  nécessaire;  mais  il  parait  que  2,000  vo- 
lumes seraient  plus  que  suffisants.  Le  catalogue  de  chaque  biblio- 
thèque doit  être  imprimé  à  la  suite  du  règlement. 

DE    LA    SORTIE    DES    ÉLÈVES.  . 

Il  manque  à  ce  règlement  un  titre  important  que  l'article  54  ne 
fait  qu'indiquer  :  c'est  celui  de  la  sortie  des  élèves. 

La  République,  s'étant  chargée  pendant  plusieurs  années  de  leur 
entretien  et  de  leur  éducation,  ne  peut  pas  les  abandonner  au  moment 
le  plus  critique.  Elle  leur  assurera  des  emplois  dans  la  carrière  à 
laquelle  ils  auront  été  destinés. 

Si,  dans  la  carrière  civile,  ils  se  consacrent  à  l'administration,  ils 
seront  placés  ou  dans  les  corps  de  l'administration  de  la  guerre  et  de 
la  marine,  ou  dans  les  bureaux  des  ministres,  des  préfets,  etc., 
dans  les  écoles  des  mines,  des  ponts  et  chaussées  ;  si  c'est  à  la  juris- 
prudence ou  à  la  médecine ,  ils  auront  des  places  d'élèves ,  qui  seront 
créées,  à  cet  effet,  dans  les  écoles  spéciales. 

S'ils  sont  destinés  à  la  carrière  militaire,  ils  auront  des  places  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  1\  (1801).        169 

sous-lieutenants  dans  L'infanterie,  ou  seront  admis  à  concourir  aux 
examens  pour  obtenir  des  emplois  dans  le  génie,  L'artillerie  ou  la 
marine. 

Il  pourra  être  orée  par  an  huit  ou  dix  pensions  de  200  francs  cha- 
cune, distribuées  entre  les  différents  collèges,  pour  être  décernées 
aux  sujets  qui  se  seront  distingués. 

COLLÈGE    SAINT-GYR. 

Tout  ce  qui  est  relatif  au  collège  de  Saint-Cyr  doit  former  un  titre 
particulier. 

L'éducation  y  doit  être  dirigée  d'après  le  parti  qu'on  se  proposera 
de  tirer  des  élèves  qui  en  sortiront,  et  dont  le  nombre  peut  être  porté 
jusqu'à  400.  Toutes  les  connaissances  qui  peuvent  en  taire  de  bons 
ouvriers  et  des  hommes  utiles  daus  les  arts  mécaniques ,  dans  les 
ateliers  de  l'administration  publique,  soit  de  terre,  soit  de  mer,  sont 
celles  qu'ils  doivent  recueillir  de  l'éducation  nationale.  Il  se  trouvera 
sans  doute,  dans  un  nombre  aussi  considérable  d'individus,  des  élèves 
que  leurs  facultés  personnelles  rendront  capables  d'aspirer  à  des 
emplois  civils  ou  militaires;  il  doit  en  conséquence  être  fait,  tous 
les  ans,  des  examens  à  la  suite  desquels  on  pourra  faire  passer  huit 
ou  dix  élèves  de  SainU-Cyr  dans  les  autres  collèges  du  Prytanée. 

Je  vous  ai  exposé,  Citoyen  Ministre,  les  diverses  observations 
auxquelles  le  règlement  que  vous  avez  présenté  aux  Consuls  a  donné 
naissance.  J'ai  l'honneur  de  vous  répéter  qu'elles  vous  sont  adressées 
moins  comme  des  vues  auxquelles  vous  deviez  vous  astreindre  que 
comme  des  idées  qui  peuvent  entrer  dans  les  vues  de  bien  public  qui 
vous  animent. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  1  Empire. 

5603.  —  AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COI.OXŒS. 

Paris,  '2:;  pmirial  an  I\  (12  juin  1801). 

Il  est  impossible,  Citoyen  Ministre,  de  distinguer,  dans  les  ba- 
taillons qui  sont  destinés  à  L'expédition  de  Brest,  ceux  qui  sont  con- 
scrits et  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Il  n'en  est  aucun  qui  n'ait  plus  de 
trois  mois  de  service  et  qui  dès  lors  ne  soit  à  la  première  classe  des 
manœuvres;  dis  ce  moment,  ils  vont  au  feu  aussi  bien  que  les  autres. 

Le  ministre  de  la  guerre  donne  L'ordre  qu'il  »,  ait  autant  de  com- 
pagnies de  grenadiers  qu'il  y  a  de  bataillons. 

Archives  (le  la  marine.  BOXAl'ARTU. 

(En  minote  aui  ftreh.  de  l'Emp.) 


170       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IX  (1801). 
5604.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DKS    RELATIOXS    EXTERIEURES. 

Paris,   26  prairial  an  IX   |  15  juin  1S01).    . 

Le  citoyen  Bacioccïii1  arrive;  il  sera  probablement  passé  chez 
vous.  En  tout  cas,  je  vous  expédie  la  copie  du  magnifique  traité  que 
nous  a  fait  notre  ambassadeur.  Je  vous  prie  de  lui  faire  connaître, 
par  un  courrier  extraordinaire,  que  ce  traité  est  contraire  à  ses 
instructions,  contraire  au  traité  fait  avec  l'Espagne,  contraire  aux 
inlérêts  de  la  République  et  tout  à  fait  dans  ceux  de  l'Angleterre  ; 
qu'il  doit  déclarer  sur-le-champ  à  l'Espagne  que  le  traité  u'est  pas 
ratifié  et  n'est  pas  susceptible  de  l'être;  que,  si  les  irots  provinces3 
ne  sont  pas  sur-le-champ  occupées  par  les  troupes  espagnoles  et 
françaises,  je  ne  puis  répondre  d'aucune  manière  de  la  restitution 
des  colonies  espagnoles; 

Que  le  traité  est  un  coup  inattendu  que  le  Premier  Consul  regarde 
comme  un  des  revers  les  plus  éclatants  qu'il  ait  éprouvés  dans  sa 
magistrature  ; 

Que,  s'il  n'était  pas  rompu  sur-le-champ,  il  faudrait  s'attendre  à 
voir  se  prolonger  encore  de  trois  campagnes  la  guerre  du  Portugal; 
car  la  compensation  seule  des  trois  provinces  est  le  seul  moyen  d'ob- 
tenir la  restitution  de  la  Trinité  et  d'accélérer  l'œuvre  si  essentielle 
et  si  importante  de  la  paix  générale; 

Le  traité  de  paix  ne  doit  être  considéré  que  comme  une  espèce  de 
protocole,  puisqu'il  porte  que  les  hostilités  ne  cesseront  qu'après  les 
ratifications; 

Que  le  général  Leclerc  doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  à  la  tête  de 
15,000  hommes,  et  que  10,000  autres,  qui  sont  à  la  frontière  de 
France,  entreront  à  la  première  demande  de  l'Espagne; 

Que  je  désire  que  l'on  renforce  les  troupes  françaises  de  12,000 
Espagnols ,  lesquelles  envahiront  Oporto  et  toutes  les  provinces  que 
l'on  doit  occuper  ; 

Enfin  qu'il  est  absurde  de  vouloir  que  nous  garantissions  au  Por- 
tugal la  restitution  de  ses  colonies;  que  cela  déshonore  entièrement 
le  cabinet,  et  que  j'aimerais  mieux,  pour  l'honneur  de  ce  Gouverne- 
ment, avoir  perdu  une  province  que  de  ratilier  ce  traité: 

Que  mon  nom  n'est  accoutumé  à  se  trouver  qu'à  des  choses  utiles 
pour  la  nation  et  honorables  pour  le  peuple  français. 

Demain,  à  midi,  vous  me  présenterez  ce  projet  de  dépèche. 

1  Adjudant  commandant  à  L'état-major  du  corps  de  la  Gironde.  —  -  Entre- 
Douro-c-Alinho ,  Tras-os-Montes,  Beïra. 


CORRESPONDANCE  DE  \APOLKOX  I '.  —  AN  IX  (1801).        171 

Je  vous  prie  également  de  m' apparier  toute  \otre  correspondance 
et  le  traité  fait  avec  l'Espagne. 

Faites  un  projet  tle  uole  (pie  le  citoyen  Otto  présenterait  à  la  cour 
de  Londres  avec  le  présent  traité,  sous  le  litre  de  protocole.  Le  but 
de  cette  note  sera, 

De  l'aire  connaître  à  lord  Hawkesbury  que  la  province  d'Alemtejo 
a  été  conquise  par  les  Espagnols  ; 

Que  la  reine  de  Portugal  '  a  expédié  M.  Pinto2,  et  qu'il  a  été  conclu 
une  espèce  de  traité  entre  le  ministre  français  et  M.  Pinto  ;  que  les 
ordres  sont  déjà  partis  et  ce  traité  regardé  comme  nul,  vu  que  le 
Premier  Consul  ne  se  désistera  jamais  de  la  déclaration  faite,  à 
Lorient,  à  M.  d'Aranjo,  de  ne  faire  jamais  la  paix  avec  le  Portugal 
qu'en  occupant  trois  provinces  qui  puissent  servir  de  compensation 
pour  les  colonies  des  alliés;  que,  tout  en  ordonnant  que  les  armées 
françaises  se  mettent  en  disposition  de  continuer  leurs  attaques  contre 
le  Portugal ,  le  Premier  Consul  devait  à  l'impuissance  et  à  la  faiblesse 
du  Gouvernement  portugais  de  suspendre  les  hostilités  jusqu'à  ce 
que  la  cour  de  Londres  ait  répondu  aux  dernières  propositions, 
savoir  :  si  elle  voulait,  dans  les  négociations,  admettre  le  statu  quo 
unie  beUum  pour  le  Portugal,  comme  servant  d'équivalent  au  statu 
quo  an/c  hélium  de  l'Amérique; 

One  le  Gouvernement  britannique  devait  voir,  dans  la  franchise  de 
celte  démarche,  le  désir  de  ménager  uue  puissance  faible,  mais  qui 
a  joué  dans  cette  guerre  le  rôle  de  province  de  l'Angleterre ,  et  d'éviter 
les  événements  qui  pourraient  donner  de  l'exaspération  aux  deux 
oatioos. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  de  me  rapporter  cette  lettre  demain  à  midi. 
archives  des  affaires  étrangères. 


5605.  —  .AL  GENERAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  27  prairial  an  IX  (1(3  juin  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre  ,  de  faire  connaître  au  général  Saint- 
CyrT  par  un  courrier  extraordinaire,  que  les  propositions  de  paix  faites 
par  le  Portugal  n'ont  pas  été  admises  par  le  Gouvernement,  qui  ne 
peut  faire  la  paix  qu'autant  que  la  République  occupera,  jusqu'à  la 
paix  générale,  deux  ou  trois  provinces,  pour  servir  d'équivalent  au 
grand  nombre  de  colonies  que  les  Anglais  ont  prises  aux  alliés. 

1  Maria  I1"''.  —  2  Pinto  de  Souz.i. 


172       CORRESPOXMXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  IX  (1801). 

L'intention  du  Gouvernement  est  que  le  général  Saint-Cyr  se  con- 
certe avec  le  général  Leclerc ,  qu'il  accélère  la  réunion  des  détache- 
ments non  encore  arrivés ,  qu'on  réunisse  les  corps  français  pour 
pouvoir  occuper  Oporto  et  les  provinces  voisines. 

Le  général  Saint-Cyr  se  rendra  ensuite  au  quartier  général  du 
prince  de  la  Paix,  pour  concerter  un  nouveau  plan  de  campagne.  Je 
désirerais  que  les  Espagnols  continuassent  à  garder  la  province  qu'ils 
ont  occupée,  et  que  le  général  espagnol  mît  sous  les  ordres  du  gé- 
néral Saint-Cyr  une  division  de  13  ou  14,000  Espagnols,  qui,  joints 
aux  Français ,  formeraient  un  corps  d'armée  suffisant  pour  marcher 
droit  à  Oporto. 

Indépendamment  des  15,000  hommes  qui  doivent  être  en  ce 
moment  hors  des  frontières  de  la  République,  d'autres  troupes  sont 
prêtes  cà  les  joindre. 

Ecrivez  au  général  Leclerc  que  l'intention  du  Gouvernement  est 
que  le  corps  à  ses  ordres  marche  toujours  réuni.  Il  continuera  à  avoir 
le  commandement  direct  des  troupes  françaises,  et  se  trouvera  sous 
les  ordres  du  général  Saint-Cyr,  lorsque  celui-ci  aura  le  commande- 
ment d'une  partie  de  l'armée  espagnole  et  des  Français. 

Ecrivez  à  l'ambassadeur  de  la  République  à  Madrid  que  l'intention 
du  Gouvernement  est  que  le  général  Saint-Cyr  soit  chargé,  à  la  tète 
d'un  corps  espagnol  et  des  Français,  de  prendre  possession  d'Oporto 
et  des  trois  provinces  Entre-Douro-e-Minbo,  Tras-os-Montes,  Beïra; 
et  enfin  que  les  généraux  espagnols  ne  doivent  donner  aucun  ordre 
aux  troupes  françaises,  sans  que  cela  ait  été  arrêté  dans  le  plan  de 
campagne  avec  le  général  Saint-Cyr;  que  l'on  n'a  pas  envoyé  à  Madrid 
un  général  aussi  distingué  pour  que  l'on  n'en  fasse  aucun  cas,  et  que 
des  gens  nouveaux  dans  l'art  de  la  guerre  dédaignent  ses  conseils. 

Bonaparte. 

Recommandez  au  général  Leclerc  d'envoyer  exactement  des  états 
de  situation. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5600.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris  ,  '2~  prairial  an  IX   (16  juin  1801). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  donner  l'ordre  au  général 
commandant  la  12e  division  militaire  '  de  porter  son  quartier  général 
à  la  Rochelle;  de  réunir  dans  cette  ville  1,500  hommes  de  troupes; 

1  Le  général  Chabot. 


i  ■> 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).        i 

de  placer  des  officiers  d'état-major  aux  iles  d'Aix,  de  Ré,  d'Oleron; 
de  visiter  lui-même  ces  trois  iles,  faire  mettre  en  état  les  batteries, 
réparer  les  affûts  et  faire  tirer  en  sa  présence  toutes  les  batteries  à 
boulets. 

11  s'assurera  que  toutes  les  mesures  sont  prises  pour  la  défense  de 
ces  trois  iles,  et  que  tous  les  magasins  sont  convenablement  appro- 
visionnés en  munitions  de  guerre  et  de  bouche. 

11  distribuera  les  troupes  qu'il  aura  réunies  à  la  Rocbelle  dans  ces 
trois  iles,  et  son  quartier  général  restera  à  la  Rocbelle  jusqu'à  ce  que 
l'escadre  soit  partie.  Le  Gouvernement  compte  sur  son  activité  pour 
surveiller  toutes  les  batteries,  qui  doivent  défendre  l'escadre,  dans  le 
cas  où  elle  serait  attaquée. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  \\  agram. 
(En  ininule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5607.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Paris,  27  prairial  an  IX  (16  juin  1801). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  directeur  d'artillerie 
de  la  1:2e  division  militaire  de  faire  placer  huit  mortiers  à  la  Gomcr 
de  1:2  pouces  à  la  batterie  des  Saumonards,  une  batterie  de  8  pièces 
de  2i  avec  des  grils  à  boulets  rouges,  et  quatre  mortiers  à  la  Gomcr 
de  12  pouces,  à  la  pointe  de  Chassiron,  île  d'Oleron,  et  une  batterie 
d'égale  force  à  la  position  de  l'île  de  Ré  qu'il  jugera  le  plus  conve- 
nable du  côté  de  Sainte-Marie. 

Le  but  de  ces  trois  batteries  est  de  défendre,  autant  que  possible, 
le  passage  du  pertuis  d'Anlioche,  de  favoriser  le  passage  de  nos  petits 
bâtiments  et  de  défendre  la  rade  de  l'île  d'Aix. 

Vous  ferez  partir  en  poste  un  officier  supérieur  d'artillerie  avec 
trois  capitaines,  pour  être  chargés  de  ces  batteries. 

L'officier  supérieur  se  rendra  à  la  batterie  de  l'île  d'Aix,  qu'il 
mettra  en  parfait  état,  et  il  y  restera  jusqu'à  ce  que  l'escadre  soit 
partie;  les  deux  autres  officiers  resteront  jusqu'à  la  même  époque  à 
leurs  batteries. 

Vous  recommanderez  au  général  Chabot,  au  préfet  maritime,  aux 
directeurs  de  l'artillerie  et  du  génie,  de  prendre  toutes  les  mesures 
pour  que  ces  batteries  soient  armées  et  mises  promptement  dans  le 
meilleur  état. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M.  le  prince  (le  Wagram. 
(En  min.  aux  Arch.  de  l"Emp.) 


174       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«    —  AX  IX  (1801). 
5608.  —  Ali  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  28  prairial  au  IX  (17  juin  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  à  M.  Azara  ' 
qu'il  serait  nécessaire  qu'il  écrivit  au  ministre  d'Espagne  à  Home, 
pour  que  le  Pape  envoyât  un  légat  à  Florence  pour  complimenter  le 
roi  d'Étrurie,  conformément  à  l'usage  de  tous  les  temps.  Ce  ministre 
fera  part  à  la  cour  de  Rome  que  l'Espagne  et  la  France  ont  reconnu 
le  prince  de  Parme  comme  roi  d'Étrurie.  Il  est  de  quelque  importance 
que  le  Pape  le  reconnaisse  également. 

Il  serait  bon  que. vous  écrivissiez  en  Espagne  pour  que  l'on  or- 
donnât la  même  notification  par  les  ministres  espagnols  dans  les 
cours  d'Europe,  notification  qui  ne  serait  faite,  toutefois,  que  lorsque 
l'arrivée  à  Florence  du  roi  d'Etrurie  sera  connue  de  toute  l'Europe. 

Il  serait  convenable  que  les  Républiques  batave,  helvétique,  cisal- 
pine et  ligurienne  reconnussent  le  roi  d'Etrurie. 

Ecrivez  au  citoyen  Moreau  Saint-Méry  s  qu'il  se  concerte  avec  le 
ministre  d'Espagne  à  Parme ,  et  qu'il  fasse  en  sorte  que  le  roi  d'Etrurie 
soit  reçu  par  sou  père  d'une  manière  convenable.  Il  fera  sentir  com- 
bien il  serait  scandaleux  pour  l'Europe  que  le  prince  de  Parme  ne 
passât  pas  à  Parme,  ou  que  le  père  ne  reçût  pas  bien  son  fils. 

Enfin,  entendez-vous  avec  le  roi  d'Etrurie  pour  tous  les  détails 
relatifs  à  son  voyage  et  à  son  installation  en  Toscane. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  am  Arch.  de  l'Emp.) 


5609.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  28  prairial  an  IX   (17  juin  1801). 

Faites  sentir,  Citoyen  Ministre,  au  préfet  maritime  de  Rochefort, 
qu'il  est  important  que  le  contre-amiral  Bedout  mette  promptement  à 
la  voile  d'une  rade  où  il  n'est  pas  à  l'abri  des  entreprises  de  l'ennemi, 
surtout  s'il  y  séjournait  tout  l'été. 

Écrivez  également  au  général  Bedout  sur  le  même  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

1  Ambassadeur  d'Espagne  à  Paris.  —  2  Résident  de  la  République  française 
à  Parme. 


CORRKSPOXIUXŒ  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  IX  (1801).        I7r> 
5610.  —  AU  CITOYEN'  FORFAIT. 

Paris,  2S  prairial  an  I\  (17  juin  1801). 

Les  malades  à  Toulon,  Citoyen  Ministre,  ne  sont  pas  assez  soi- 
gnés. Les  officiers  de  marine  n'y  font  pas  des  visites  assez  fréquentes. 
Les  malades  sont  soignés  par  des  forçats;  ne  serait-il  pas  possible 
d'j  établir  des  sœurs  de  la  Charité  comme  à  Brest? 

Il  parait  que  les  ouvriers  de  l'arsenal  de  Toulon  font  beaucoup  de 
petits  ouvrages  pour  leur  compte;  il  serait  nécessaire  de  réitérer  les 
ordres  pour  que  la  surveillance  s'exerce  avec  plus  d'efficacité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5611.— AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,    1er  messidor  an   l\    (20  juin  1801)  '. 

Un  projet  général  pour  un  établissement  maritime  à  l'île  d'Aix  et 
d'Oleron. 

Transporter  les  malades,  non  à  Rochefort,  mais  dans  ces  îles. 

Examiner  s'il  conviendrait  d'établir  une  forge,  un  petit  ebantier, 
un  magasin  d'approvisionnement  et  une  boucherie,  un  hôpital  et 
quelques  magasins  à  l'île  d'Aix. 

En  effet ,  les  vaisseaux  sortent  désarmés  de  la  Charente  ;  leur  ar- 
tillerie, leurs  vivres,  une  partie  de  leur  eau  sont  mis  à  bord  en  rade, 
près  de  l'île  d'Aix.  Ces  vivres,  dont  une  partie  vient  de  Bordeaux, 
se  rendent  à  Rochefort  et  de  là  à  l'île  d'Aix.  S'il  y  a  une  escadre  en 
rade ,  les  corvées  que  les  vaisseaux  en  rade  font  sont  considérables  et 
facilitent  la  désertion. 

La  moindre  avarie  oblige  de  rentrer  un  vaisseau  et  de  le  désarmer, 
tandis  qu'on  pourrait  avoir  à  l'île  d'Aix  un  ponton,  dépendant|de 
l'arsenal,  qui  servirait  à  faire  des  réparations. 

On  sent  que,  dans  ce  nouveau  système,  il  faudrait,  indépendam- 
ment du  fort  de  Montalemhert ,  établir  un  bon  fort  en  maçonnerie 
au  milieu  de  l'île,  pour  la  mettre  à  Pabri  de  toute  insulte. 

Enfin,   ne  conviendrait -il  pas  de  mettre  des  corps-morts   dans 

la  rade'.'1 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

1  Date  présumée. 


176       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  IX  (1801). 
5612.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  2  messidor  an  IX  (21  juin  1801). 

Article  1er.  —  Il  sera  construit  cent  péniches,  moitié  doubles, 
moitié  simples. 

Art.  2.  —  Il  sera  frété  deux  cents  bateaux  de  pèche,  à  dater  du 
1er  thermidor. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

ÎÎONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5613.  _  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  2  messidor  an  IX  (21  juin  1801). 

La  légion  expéditionnaire  qui  est  en  garnison  dans  les  îles  d'Hyères 
n'a  ni  habits,  ni  solde,  ni  viande.  Donnez  les  ordres  pour  que  sa  solde 
lui  soit  exactement  payée;  et,  comme  cette  légion  se  trouve  campée 
et  fait  un  service  extraordinaire,  faites-lui  donner  de  la  viande. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5614.  —  AU  CITOYEN  PETIET, 

MINISTRE    EXTRAORDINAIRE    DE    LA    RÉPUBLIQUE    A    MILAN. 

Paris,  3  messidor  an  IX  (22  juin  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  dû  24  prairial.  Vous  éva- 
luez la  dépense  de  30,000  Français  à  48  millions;  cela*passe  tous 
les  calculs.  Vous  trouverez  ci -joint  l'état  qui  m'a  été  remis  par  le 
ministre  de  la  guerre.  La  dépense,  d'après  cet  état,  ne  se  monterait 
qu'à  15  millions.  Je  conçois  qu'il  peut  y  avoir  quelques  millions  de 
différence;  mais  comment  cela  peut-il  aller  à  trois  fois  davantage? 

Vous  pouvez  faire  mettre  les  6,000  Polonais  au  nombre  des 
troupes  à  nourrir  par  la  Cisalpine ,  de  manière  à  compléter  les 
troupes  que  doit  avoir  cette  république ,  conformément  à  l'arrêté  du 
12  prairial. 

Quant  à  la  réduction  des  commandants  de  places,  voyez  le  général 
Moncey  pour  supprimer  tout  ce  qui  est  inutile.  Dans  le  courant  de 
l'été,  la  République  cisalpine  aura  son  organisation  stable.  Mais  faites- 
leur  connaître  qu'il  a  fallu  commencer  par  organiser  le  militaire,  et 
oter  tout  ce  qui  n'était  pas  nécessaire  à  la  défense  de  l'Italie,  avant 
d'établir  un  gouvernement  définitif,  qui  aurait  eu,  dès  son  origine, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  1\  (1801).   177 

à  combattre  les  désordres  et  los  difficultés  de  l'entretien  et  de  la 
nourriture  d'une  grande  armée. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5(>15.  —  NOTES  POUR  LK  MINISTRE 

DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris  .  i  messidor  an  I\  (23  juin  1801  ). 

L'article  9  du  traité  de  Lunéville  porte  :  «  Aussitôt  après  l'échange 

•  des  ratifications  du  présent  traité,  il  sera  accordé,  dans  tous  les 

•  pays  cèdes,  acquis  ou  échangés  par  ledit  traité,  h  tous  les  habitants 

•  ou  propriétaires  quelconques,  mainlevée  du  séquestre  mis  sur  leurs 

•  biens,  effets  et  revenus,  à  cause  de  la  guerre  qui  a  eu  lieu.  » 

La  première  question  à  décider  pour  déterminer  l'exécution  de  cet 
article  est  de  savoir  si  ces  mots,  à  rat/se  de  la  guerre  qui  a  eu  lieu,  ne 
doivent  pas  s'entendre  de  la  guerre  qui  a  suivi  la  rupture  des  négo- 
ciations de  Rastadt. 

Une  seconde  question  à  résoudre  est  celle-ci  :  ces  mots,  les  pays 
cédé»  OU  acquis  par  ledit  Irailé,  s'entendent-ils  uniquement  des  dépar- 
tements de  la  rive  gauche  du  Rhin,  sans  qu'ils  puissent  être  appli- 
qués à  la  Belgique? 

Pour  la  solution  de  cette  question,  il  faut  considérer  que  la  cession 
de  la  Relgique  est  seulement  confirmée  par  le  traité  de  Lunéville,  et 
qu'elle  avait  été  légalement  faite  par  celui  de  Campo-Formio.  En 
effet,  l'article  \\  de  celui-ci  est  expressément  cité  dans  l'article  2  du 
traité  de  Lunéville. 

En  tenant  pour  certain  que  l'article  9  de  ce  traité  ne  concerne 
véritablement  que  les  quatre  départements  du  Rhin,   il  resterait   à 
décider  ce  qu'il  faudrait  faire  pour  exécuter  cet  article  à  leur  égard. 
Mais  d'autres  questions  se  présentent  : 

Qu'entend-on  par  tous  les  habitants  ou  propriétaires  quelconques , 
qui,  aux  termes  de  cet  article,  ont  droit  à  la  mainlevée  du  séquestre 
mis  sur  leurs  biens? 

Faut-il  distinguer  les  habitants  et  les  propriétaires  et  lever  en  con- 
séquence les  séquestres  mis,  I"  sur  les  biens  de  tous  les  habitants 
ayant  domicile  dans  les  départements  de  la  rive  gauche  et  frappés  de 
séquestre  à  cause  de  la  guerre  qui  a  eu  lieu;  2°  sur  les  biens  qui 
appartenaient,  d.ns  les  départements  de  la  rive  gauche,  à  des  pro- 
priétaires domiciliés  ou  en  Autriche  ou  dans  les  États  de  l'Empiré? 
Après  que  l'on  aura  fixé  le  sens  de  ces  mots,  habitants  ou  proprié- 
taires quelconques ,  il  restera  à  examiner  si  l'expression  proprié/aires 
vu.  12 


178       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  fr.  —  '  AX  IX  (1801). 

quelconques  comprend  les  souverains  des  différents  Etats  de  l'Empire 
qui  auraient  possédé  des  biens  patrimoniaux  dans  les  quatre  dépar- 
tements réunis.  Si  l'on  avait  voulu  que  le  séquestre  fût  levé  sur  les 
propriétés  de  ces  souverains,  ne  L'aurait-on  pas  dit  d'une  manière 
explicite?  Lorsque  les  négociateurs  ont  entendu  que  les  biens  patri- 
moniaux du  grand-duc  de  Toscane  lui  seraient  conservés,  ils  en  ont 
fait  une  stipulation  expresse. 

Toutes  ces  difficultés  étant  résolues,  il  faudrait  distinguer  : 

1°  Les  séquestres  mis  pour  cause  de  la  guerre  sur  ceux  des  biens 
revenus  au  fisc  en  vertu  de  jugements  rendus  par  les  tribunaux;  les 
quatre  départements  étant,  depuis  plusieurs  années,  gouvernés  par 
les  agents  de  la  République,  l'action  de  la  justice  a  dû  y  produire 
des  effets  immuables  et  ne  peut  être  confondue  avec  les  effets  passa- 
gers de  la  guerre. 

2°  11  faudrait  distinguer  les  séquestres  mis  sur  les  biens  des  moines  ; 
la  mesure  politique  qui  aurait  déterminé  la  suppression  des  éta- 
blissements religieux  ne  peut  être  considérée  comme  un  effet  de  la 
guerre. 

Quanta  la  Belgique,  il  faut  savoir  :  1°  si  le  traité  de  Canipo- 
Formio  a  été  exécuté  à  son  égard;  2°  dans  la  supposition  où  il  n'au- 
rait pas  été  exécuté,  ce  qu'il  convient  de  faire  pour  qu'il  le  soit. 

L'article  2  de  ce  traité  porte  :  -  Aussitôt  après  l'échange  des  rati- 
»  fications  du  présent  traité,  les  parties  contractantes  feront  lever 
a  tout  séquestre  mis  sur  les  biens,  droits  et  revenus  des  particuliers 
»  résidant  sur  les  territoires  respectifs  et  les  pays  qui  y  sont  réunis, 
»,  ainsi  que  des  établissements  publics  qui  y  sont  situés. 

L'article  9  du  même  traité  contient  aussi  la  même  stipulation  que 
l'article  9  du  traité  de  Lunéville;  il  se  termine  par  la  disposition  sui- 
vante :  «  Ceux  qui,  à  l'avenir,  voudront  cesser  d'babiter  lesdils 
»  pays,  seront  tenus  d'en  faire  la  déclaration  trois  mois  après  la 
publication  du  traité  de  paix  définitif.  Ils  auront  le  terme  de  trois 
ans  pour  vendre  leurs  biens  meubles  et  immeubles,  ou  en  disposer 
»  à  leur  volonté.  » 

Lorsque  les  armées  françaises  entrèrent  dans  la  Belgique,  tous  les 
sujets  attaches  à  l'Empereur  émigrèrenl;  les  séquestres  furent  mis 
sur  Leurs  biens,  et  cette  disposition  fut  un  effet  de  la  guerre.  Il  parai- 
trait  donc  que  ces  individus  seraient  dans  le  cas  de  l'application  de 
l'article  9,  et  devraient,  en  conséquence,  obtenir  la  mainlevée  du 
séquestre  mis  sur  leurs  biens,  effets  et  revenus. 

Le  droit  de  souveraineté  comporte  celui  de  bannir  les  individus 
dont  la  résidence  semblerait  contraire  aux  intérêts  du  Gouvernement. 


CQRHESPÔXDSNCE  DE  NAPOLEON  I"\  —  A.\  1\  f  1801).        179 

Ce  droit  a  été  reconnu;  on  ;i  senti  que  la  République  ne  pouvait  pas 
souffrir  que  des  hommes  ennemis  de  ses  principes  et  du  système  de 
son  organisation  sociale  revinssent  habiter  la  Belgique  et  y  jouir  des 
droits  de  citoyens.  On  a  reconnu  même  (|uils  ne  pouvaient  pas, 
sans  danger  pour  L'Etat,  demeurer  propriétaires,  et  que  le  (iouverne- 
inent  pouvait  leur  refuser  cette  faculté.  (La  disposition  prise  explici- 
tement en  faveur  du  prince  Charles  suffirait  pour  démontrer  l'exis- 
tence du  droit  de  refus  réservé  au  Gouvernement,  )  En  conséquence, 
on  a  stipulé,  en  terminant  l'article  9,  l'autorisation  à  ceux  qui  ne 
voudraient  plus  habiter  le  pays  de  déclarer  dans  trois  mois  leur 
intention,  et  de  vendre  leurs  biens  dans  l'intervalle  de  trois  ans.  On 
doit  entendre  par  ceux  qui  ne  veulent  plus  habiter  le  pays  ceux  qui 
ne  peuvent  pas  être  soumis  à  uu  ordre  de  choses  qui  ne  leur  convient 
pas,  ou  auquel  ils  ne  peuvent  pas  convenir. 

Ces  choses  posées,  il  est  nécessaire  de  faire  connaître  : 
1°  Quelle  a  été  l'interprétation  donnée  par  le  Directoire  à  l'article  9 
du  traité  de  Campo-Formio  ; 

2°  Ce  que  le  Directoire  a  fait  pour  l'exécution  de  cet  article; 
3°  Ce  qu'il  convient  de  faire  aujourd'hui. 

11  y  aura,  à  l'égard  de  ce  dernier  point,  diverses  sortes  de  mesures 
à  prendre,  et  trois  principales  : 

1°  Lever  le  séquestre  sur  les  biens  des  individus  qui,  attachés  à 
l'Empereur,  ont  émigré  lors  de  l'entrée  des  Français  en  Belgique, 
c'est-à-dire  par  l'effet  de  la  guerre; 

2°  Parmi  les  individus  dont  l'absence  ou  le  séquestre  auraient  été 
postérieurs  à  celle  époque,  restituer  les  droits  de  citoyen  et  de  pro- 
priétaire, ou  rayer  de  la  liste  des  émigrés  ceux  dont  la  présence 
dans  le  pays  ne  serait  pas  susceptible  de  porter  ombrage  au  Cou- 
vernemeut  ; 

3°  Déclarer  émigrés  ou  bannis  du  territoire  de  la  République,  en 
appliquant  à  leurs  personnes  ainsi  qu'à  leurs  biens  les  lois  sur  l'émi- 
gration, ceux  qui,  après  s'être  reconnus  Français  par  suite  du  traité 
de  Campo-Formio,  ont  servi  contre  la  République  dans  les  armées 
impériales,  et  se  sont  ainsi  donné  le  caractère  de  rebelles. 

Le  ministre  des  relations  extérieures  est  inv  ité  par  le  Premier  Consul 
à  revoir  le  rapport  qu'il  a  présenté  sur  cette  matière,  et  à  prendre 
en  considération,  dans  un  nouveau  travail,  les  notes  qu'il  vient 
de  lire. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


12. 


ISO       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'.  —  AN  IX  (1801). 
r,(j|().  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  m  guerre. 

Paris,    i  messidor  an  IX  (23  juin  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Minisire,  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur 
les  mesures  d'exécution  prises  pour  l'armement  des  îles  d'Aix  et  d'O- 
leron.  Comme  j'attache  une  grande  importance  à  la  prompte  exécution 
de  ces  ordres,  puisque  je  suis  instruit  que  les  Anglais  menacent  l'es- 
cadre que  nous  avons  dans  la  rade  de  Rochefbrt,  veuillez,  je  vous 
prie,  accélérer  l'armement  de  ces  îles.  On  me  rend  compte  qu'à  l'île 
d'Aix  il  n'y  a  que  neul'  mortiers,  dont  trois,  étant  des  mortiers  à^ 
galiotes,  sont  d'un  service  très-difficile,  et  les  six  autres,  n'étant  pas 
tous  de  12  pouces,  ne  peuvent  pas  être  d'une  grande  utilité. 

Réitérez  les  ordres  pour  qu'on  laisse  les  trois  mortiers  à  galiotes. 
Les  canonniers  n'osent  tirer  ces  mortiers  qu'avec  18  livres  de  poudre, 
tandis  qu'ils  peuvent  les  tirer  à  21  livres.  Ordonnez  que  les  plates- 
formes  soient  faites  à  neuf,  et  que  la  batterie  soit  munie  de  trois 
crics  et  du  nombre  de  pinces  nécessaire  pour  pouvoir  les  mouvoir  le 
plus  promptement  possible. 

Faites  changer  les  six  autres  mortiers  et  remplacer  par  six  autres 
mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces.  La  batterie  de  l'île  d'Aix  étant 
susceptible  de  contenir  beaucoup  d'autres  mortiers,  mon  intention 
est  qu'on  en  mette  jusqu'à  trente.  Le  ministre  de  la  marine  a  l'ordre 
de  faire  fournil',  de  l'arsenal  de  Hocbefort,  tous  les  mortiers  à  la 
Gomer  de  12  pouces  qui  ne  seraient  pas  nécessaires  pour  les  galiotes 
à  bombes,  et  tous  les  bois  et  madriers  pour  les  plates-formes. 

On  m'instruit  qu'il  n'y  a  pas  à  l'île  d'Aix  le  nombre  d'affûts  de 
rechange  nécessaire,  et  qu'il  y  a  même  des  pièces  qui  ne  sont  pas 
montées.  On  me  rend  compte  également  que  la  poudre  est  de  mau- 
vaise qualité,  et  en  trop  petite  quantité;  qu'il  n'y  a  pas  les  ustensiles 
nécessaires  pour  tirer  à  boulets  rouges,  et,  entre  autres,  qu'il  manque 
des  gargousses  en  parchemin  ,  ce  qui  est  indispensable  pour  ce  tir. 
Donnez  les  ordres  pour  qu'à  commencer  du  20  messidor  on  fasse, 
tous  les  jours,  l'exercice  du  canon  et  de  la  bombe,  et  que,  de  deux 
jours  l'un,  on  tire  à  la  fois  une  bombe  par  mortier,  chargée  et  avec 
sa  fusée,  et  deux  coups  à  boulets  rouges  par  chaque  pièce  qui  voit 
sur  la  rade. 

Le  ministre  de  la  marine  a  l'ordre  de  faire  placer  sur  le  Boyard 
la  carcasse  de  quelque  bateau  de  pèche,  sur  laquelle  les  mortiers  de 
Vile  d'Aix  et  des  Saumonards  tireront,  et  les  bombardiers  qui  mettront 
dans  cette  carcasse  auront  12  francs  par  coup. 

11  sera  mis  également  un  bateau  à  la  même  distance  de  la  batterie 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801).       181 

de  l'île  d'Aix ,  à  la  hauteur  du  cinquième  vaisseau;   il  sera  accordé 
(5  lianes  par  chaque  boulet  qui  portera  sur  ce  bateau. 

Je  désire  qu'un  général  d'artillerie  se  rende  à  Rochefort  pour  diriger 
ces  exercices,  qui  seront  continués  pendant  deux  décades.  Le  procès- 
icibal  sera  dressé  et  signé  par  le  préfet  maritime,  le  commandant  de 
L'escadre,  le  directeur  de  l'artillerie  et  le  général  commandant  les 
troupes  de  débarquement. 

Donnez  l'ordre  à  un  capitaine  d'artillerie,  deux  lieutenants,  quatre 
maréchaux  des  logis,  six  brigadiers  qui  aient  beaucoup  tiré  de  bombes 
et  à  boulets  rouges,  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Rochefort  et 
aux  batteries  de  l'île  d'Aix  pour  y  diriger  les  exercices.  Ces  individus 
seront  pris  dans  l'artillerie  de  la  garde  des  Consuls;  ils  resteront  à 
l'île  d'Aix  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minute  aux  Arcli.  de  l'Enip.) 

5617.  —  AU  GÉNÉRAL  AIGKKEAU, 
COMMANDANT  en  chef   les  troupes  françaises  en  batavie. 

Paris  ,  A  messidor  an  IX  (23  juin  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  rapport  du  ministre 
de  la  guerre  pour  terminer  tout  ce  qui  est  relatif  à  l'entretien  des 
troupes. 

J'ai  vu  avec  plaisir  que  le  calme  n'avait  pas  cessé  de  régner  dans 
la  République  batave,  et  que  les  corps  constitués  avaient  discuté 
froidement  et  avaient  pris,  de  leur  propre  mouvement,  la  résolution 
qu'ils  croyaient  propre  au  bien  de  leur  patrie. 

Pressez,  je  vous  prie,  le  plus  qu'il  vous  sera  possible,  le  départ 
de  l'escadre  batave.  Vous  recevrez  incessamment  des  instructions  sur 
ce  que  vous  aurez  à  faire  pour  former  cinq  divisions  de  chaloupes 
canonnières  à  Flessingue,  afin  que,  réunies  aux  seize  divisions  que 
l'on  forme  dans  les  ports  de  la  Manche,  nous  puissions  imposer  à 
l'Angleterre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

561S.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

ministre  des  RELATIONS  extérieures. 

Paris,  5  messidor  an  IX  [2-i  juin  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  à  M.  Azara  que 
je  désirerais  que  le  comte  de  Livourne  fût  au  delà  de  Chambérj   le 


■1K2       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  HN  IX  (1801). 

14  juillet.  11  n'est  pas  convenable  qu'il  soit  témoin  des  fêtes  qui  se 
célèbrent  ce  jour  dans  toutes  les  grandes  communes  de  la  République. 

Bonaparte, 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5619.  —  DECISION1. 

Paris,  5  messidor  an  IX  (24  juin  1801). 

Le  ministre  rie  la  guerre  propose  de  Renvoyé    au    général    Leclerc 

réformer,  avec  traitement ,   le  citoyen  p0ur  vojrsi  lcs  raisons  de  réformer 

Bonnard,  capitaine  au  25e  réaiment  de  Pn  .                     en 

,                 r       .         ,  ..     V  v        .  cet  officier  sont  suffisantes,  parce 

chasseurs,    pour  mconduitc   à   I  armer  '  r 

de  Portugal.  I116  "e  renvoyer  de  son  corps,  c  est 

le  désbonorer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire 

5620.  —  DÉCISION. 

Pans ,  7  messidor  an  1\   (2,6  juin  1S01). 
Le    ministre    de  la    guerre    prie    les         La   République  française  a  dé- 
Consuls  de  faire  connaître  si  les  four-    fendu    ja    République   helvétique  ; 
nitures  faites  par  le  Gouvernement  bel-    ,  ,  , , 

.  r  r.        .        ...         les  comptes  sont  soldes, 

vetique  aux  troupes   trançaises  station-  ■ 

nées  sur  son  territoire  doivent  être  ou  BONAPARTE. 

non   comprises   dans   leur  décision   du 

27  floréal  dernier  L 

ftrdhri  es  de  l'Empire. 


5621.  —  NOTES  SUR  IN  PROJET  DE  REGLEMENT 

POI  H  I/ÉCOLE  D'ARTILLERIE  ET  DTJ  GÉNIE. 

Paris,  8  messidor  an  IX   (27  juin  1S01). 

Le  titre  même  de  ce  règlement  ne  donne  pas  une  idée  juste  de  son 
objet.  Il  s'agit  moins  de  la  formation  d'une  école  d'artillerie  et  du 
génie  que  de  la  réunion  des  deux  écoles.  Aussi  l'article  1",  au  lieu 
de  prononcer  la  suppression  des  écoles  de  Cbàlons  et  de  Metz,  devrait 
stipuler  expressément  leur  réunion. 

L'article  :5  parait  inutile;  il  n'y  a  pas  de  nécessité  de  dire  ce  qu'on 
a  l'intention  de  faire,  dans  le  même  moment  où  on  le  fait. 

Le  titre  II,  article  i ,  forme  un  état-major  beaucoup  trop  consi- 
dérable; s'il  existait  de  la  sorte,  il  rendrait  l'établissement  trop  dis- 
pendieux, et  ne  tendrait,  en  y  réunissant  autant  d'officiers  supérieurs, 
qu'à  y  introduire  de  nombreuses  causes  de  dissipation. 

1  Pièce  n°  5570. 


cokrkspoxd.wœ  de  xaî'olkox  i«.  —  ax  i\  (îsoi  >.      is:> 

L'article  5  parait  inutile.  L'établissement  étant  une  école,  on  doit 
y  trouver  des  canonniers,  des  ouvriers,  des  sapeurs  et  des  mineurs, 
sans  qu'il  soit  besoin  d'\,  attacher  une  compagnie  de  ces  divers 
individus. 

Les  articles  6  et  7  donneraient  lieu  à  dc^  observations  particulières, 
mais  ces  observations  se  présenteront  naturellement  dans  l'examen 
des  articles  suivants. 

Les  titres  III  et  V  doivent  être  réunis  pour  ne  former  qu'un  seul 
titre. 

La  durée  totale  des  cours  de  l'école  étant  fixée  à  deux  ans,  il  faut 
diviser  l'enseignement  en  quatre  parties ,  chacune  comprenant  six 
mois  d'étude. 

Les  élèves  de  la  première  classe  apprendraient  :  1°  les  manœuvres 
de  l'infanterie,  du  peloton  et  du  bataillon;  "2°  celles  du  canon  de 
campagne  et  de  siège,  ainsi  que  de  la  bombe  et  des  obusiers;  3°  les 
manœuvres  de  force,  l'artifice,  etc  ;  4°  les  éléments  de  la  fortification, 
la  levée  des  cartes  et  les  premiers  principes  de  la  construction,  coupe 
des  pierres  ,  etc. 

On  enseignerait  dans  la  seconde  classe  l'exercice  à  feu,  l'escrime, 
les  éléments  de  la  fortification  de  campagne,  les  principes  de  l'attaque 
des  places,  toute  la  partie  de  l'aide-mémoire  qui  est  relative  au  tir; 
enfin  tout  ce  qui  est  nécessaire  au  canonnier  et  à  l'ingénieur  en 
campagne.  On  conduirait  les  élèves  au  polygone;  ils  jetteraient  des 
bombes  dans  des  tonneaux,  tireraient  au  blanc,  etc.,  et  construi- 
raient des  batteries  de  toutes  espèces.  Ils  continueraient  leur  cours 
de  construction. 

Dans  la  troisième  classe,  les  élèves  suivraient  leurs  études  dans 
l'architecture  hydraulique,  civile  et  militaire.  Ils  s'occuperaient  de 
la  partie  plus  compliquée  des  constructions,  et  ils  apprendraient 
tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  diriger  et  surveiller  la  construction 
d'une  place.  Ils  prendraient  connaissance  des  détails  des  fonderies, 
des  mines ,   etc. 

La  quatrième  classe  serait  consacrée  à  perfectionner  les  élèves 
dans  les  différentes  parties  qui  auraient  été  jusqu'alors  l'objet  de  leurs 
études.  Ils  visiteraient  tous  les  détails  des  arsenaux,  les  mines,  les 
galeries,  etc.;  tout  ce  qui  tendrait  à  terminer  leur  instruction  comme 
ingénieurs  et  artilleurs  serait  du  ressort  de  celle  classe. 

L'article  19  ordonne  la  rédaction  d'un  cours  complet  composé  de 
seize  traités.  Tous  ces  traités  existent;  il  faudrait  donc  se  borner  à 
taire  la  classification  de  ceux  qui  devraient  être  appliqués  à  chaque 
degré  d'instruction,  c'est-à-dire  à  chaque  classe,  et  déterminer  parmi 


184       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\*  IX  (1801). 

ceux  qui  Irailcnt  de  la  même  matière  celui  qui  devrait  obtenir  la 
préférence.  Il  ne  s'agirait  plus  alors  que  de  les  faire  réimprimer  en 
quatre  tomes,  et  de  réunir  ainsi  toutes  les  connaissances  éparses 
dans  un  grand  nombre  d'ouvrages.  Cette  opération  ne  peut  paraître 
difficile  et  d'un  succès  incertain.  Les  ouvrages  que  l'on  enseignait  à 
l'école  du  génie  avant  la  révolution  existent  et  ne  laissent  rien  à 
désirer.  L'aide-mémoire,  classé  d'une  manière  convenable,  et  quel- 
ques principes  de  théorie  qui  se  trouvent  dans  Lombard  et  dans 
Kobins,  fourniraient  un  bon  ouvrage  pour  l'artillerie.  On  a  aussi 
d'excellents  traités  sur  les  mines  et  sur  l'art  de  lever  les  plans.  Un 
cours  formé  de  ces  différentes  parties  réunies  suffirait.  On  s'occupe- 
rait ensuite  de  perfectionner  les  différents  objets  d'enseignement  qui  en 
auraient  besoin. 

Ces  observations  donneraient  donc  lieu  à  des  modifications  dans 
les  principales  dispositions  du  projet. 

La  distribution  du  règlement  exige  aussi  des  changements.  La 
division  en  personnel  et  matériel  ne  parait  pas  convenable.  On  a 
adopté  généralement  pour  les  écoles  une  autre  distribution  qui  consiste 
dans  les  titres  :  Admission ,  Police,  Elude,  Examen ,  rie. 

On  doit,  en  général,  dans  l'établissement  d'une  école  du  génie  et 
d'artillerie ,  considérer  comme  objet  principal  de  l'instruction  la  con- 
naissance des  manœuvres  de  toutes  les  bouches  à  feu  et  la  tactique 
de  l'infanterie.  Il  conviendrait  qu'aussitôt  qu'un  élève  est  admis  à 
l'école  de  bataillon,  il  fût  astreint  à  faire,  au  moins  trois  fois  par 
décade,  le  maniement  des  armes  et  les  manœuvres  du  bataillon.  Il 
importe,  pour  les  manœuvres  de  l'artillerie,  de  ne  pas  perdre  de  vue 
qu'il  n'y  a  rien  de  plus  incertain  que  la  théorie  du  tir.  Cette  partie 
de  l'art  est  classée  parmi  les  sciences  physico-mathématiques;  ses 
résultats  sont  douteux;  ceux  de  la  pratique  sont  certains.  Les  élèves 
ayant  fait  un  cours  de  mécanique  savent  à  peu  près  tout  ce  qu'il 
faut  pour  saisir  et  appliquer.  Il  convient  donc  de  s'attacher  par-dessus 
tout,  et  comme  à  l'un  des  principaux  fondements  de  l'instruction,  à 
ce  que  chaque  élève  exécute  mieux  qu'un  vieux  soldat  tous  les  mou- 
vements du  fusil,  toutes  les  manœuvres  des  pièces;  qu'il  soit  habile 
à  tirer  à  la  cible  et  qu'il  connaisse  parfaitement  l'usage  des  bouches 
à  feu.  Aucun  d'eux  ne  doit  être  réputé  bon  élève  si,  au  sortir  An 
l'école,  il  ne  peut  aller  immédiatement  à  une  batterie  ou  à  un  siège. 
Il  est  convenable  qu'arrivant  au  corps  il  instruise  une  classe  de 
recrues  aux  manœuvres  de  F  artillerie,  de  l'infanterie  et  à  celles  de 
force.  Combien  ne  voyait-on  pas  d'officiers  hors  d'état  de  mettre  la 
prolonge,  de  diriger  une  manœuvre  de  force,  de  composer  un  arti- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  1\  (1801).   185 

lice,  et  obligés  de  prendre  les  leçons  des  vieux  sergents!  Lorsqu'un 
élève  pointera  mieux  que  les  soldats,  on  ne  lui  contestera  ni  ses  droits 
à  l'avancement,  ni  les  autres  avantages  de  son  éducation.  Les  vieux 
sergents  ne  seront  pas  jaloux  des  jeunes  officiers  auxquels  ils  n'auront 
jamais  rien  appris. 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  général  Marmont  prenne  con- 
naissance de  ces  notes,  et  voie  s'il  ne  convient  pas  de  les  faire 
entrer,  en  tout  ou  eu  partie,  dans  les  dispositions  du  règlement  à 
rédiger.  Il  l'invite  à  rechercher  et  à  consulter  les  officiers  auxquels 
les  détails  de  l'instruction  à  donner  dans  les  écoles  sont  familiers, 
il  pense  que  ce  règlement  doit  contenir  avec  précision  le  nombre  des 
professeurs  et  de  tous  autres  agents  d'instruction.  C'est  lorsque  le 
projet  d'organisation  d'une  école  uaique  pour  l'artillerie  et  le  génie 
sera  présenté  en  tableau  complet,  que  l'on  pourra  juger  s'il  est  utile 
de  réunir  et  de  confondre  dans  un  seul  établissement  les  moyens 
d'instruction  pour  les  deux  armes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

5(>22.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  messidor  an  IX  (28  juin  1801). 

On  me  rend  compte,  Citoyen  Ministre,  que  les  commandants  mili- 
taires de  l'île  de  Croix  et  autres  de  la  cote  de  l'ouest  se  permettent 
de  s'absenter  souvent  de  leur  résidence  et  de  rester  plusieurs  jours 
sans  y  paraître.  Je  vous  prie  de  donner  les  ordres  pour  que,  sous 
aucun  prétexte,  les  commandants  ne  se  permettent  plus  de  sortir  de 
l'arrondissement  dont  la  sûreté  leur  est  confiée. 

Je  suis  également  informé  que  les  approvisionnements  de  guerre 
et  de  bouche,  ainsi  que  l'armement  de  ces  iles,  sont  dans  une  situa- 
tion peu  satisfaisante.  Veuillez  ordonner  qu'il  soit  fourni,  sans  délai, 
à  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  défense  de  ces  différents  postes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5623.  —Al    CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIOXS    EXTERIEURES. 

Paris,    13  messidor  an  1\    (2  juillet  1801    . 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  relatif  aux  notes'  qui 
vous  avaient  été  envoyées  par  le  secrétaire  d'Etat.  Vous  ne  traitez  que 

1  Pièce  a"  3615. 


186        CORRKSPOYDAYCE  DK  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

la  question  d'émigration  ;  les  notes  embrassaient  un  plus  grand 
ensemble.  Je  désirerais  que  vous  me  fissiez  connaître,  par  un  rapport, 
ce  qu'il  convient  de  faire  pour  la  discussion  du  traité  de  Lunéville  : 
1°  pour  la  mainlevée  du  séquestre  de  tous  les  biens  appartenant  à 
des  sujets  de  l'Empereur;  2°  pour  les  biens  appartenant  à  des  indi- 
vidus des  quatre  départements  du  Rhin,  dont  les  biens  ont  été  séques- 
trés, et  qui  cependant  ne  sont  pas  compris  sur  la  liste  des  émigrés. 

Quant  à  la  question  des  émigrés  que  vous  traitez  dans  votre 
rapport,  je  crois  qu'il  serait  essentiel  de  la  traiter  de  nouveau,  car 
je  suis  certain  que,  dans  le  traité  de  Campo-Formio,  le  ministre  de 
l'Empereur  a  présenté  beaucoup  d'articles  sur  les  émigrés,  que  l'on 
n'a  pas  pu  admettre.  Les  Belges  émigrés  se  sont  constamment  plaints 
que  les  plénipotentiaires  autrichiens  les  avaient  abandonnés  dans 
cette  circonstance. 

Il  serait  nécessaire  aussi  que  vous  prissiez  des  informations  pour 
savoir  si  tous  les  individus  vénitiens  qui  ont  servi  l'armée  française 
ont  été  restitués  dans  leurs  biens. 

D'ailleurs,  il  y  a  dans  votre  rapport  sur  ces  notes  des  conclusions 
pbilantbropiques,  mais  qui  n'ont  encore  été  mises  en  pratique  par 
aucun  Etat. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minale  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5624.  —  AL'  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  13  messidor  an  I\  (2  juillet  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  les  observations  que  vous  a  envoyées 
le  citoyen  Dejean1  sur  le  projet  de  constitution  ligurienne.  Faites-lui 
connaître  : 

1°  Que  les  mots  doge,  podestat?  sont  meilleurs  que  ceux  qu'il 
propose,  de  régulateurs  et  députes,.  L'Europe  entière  retrouvera  la 
république  de  Cènes  et  s'accoutumera  plus  facilement  à  ces  dénomi- 
nations; et,  pour  un  petit  Etat  comme  celui  dont  il  est  question, 
l'opinion  des  autres  puissances  est  aussi  quelque  chose. 

2°  L'on  ne  propose  point  de  rétablir  les  corps  et  métiers  comme 
en  97,  mais  de  les  former  de  nouveau,  de  manière  que  la  tète  ait 
toujours  de  l'influence  sur  la  queue.  C'est  à  la  fois  un  moyen  de 
défense  et  un  moyen  de  police.  Dans  les  républiques  de  la  nature  de 
celle  de  Cènes,  qui  ne  peut  jamais  avoir  une  grande  force  armée, 
ce  n'est  véritablement  que  dans  l'énergie  de  ses  habitants  que  la 

1  Ministre  de  la  République  française  à  Gènes. 


CORRESPONDANCE  BE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  I\  (1801).       187 

République  peut  avoir  quelque  existence,  et  le  peuple  de  l;i  capitale 
ne  peut  avoir  quelque  énergie  qu'eu  croyant  êtçe  quel(|ue  chose  dans 
le  gouvernement  ;  de  toutes  les  manières  d'introduire  1  homme  du 
peuple  dans  les  affaires,  celle  qui  le  (la t to  davantage,  c'est  de  l'aire 
intervenir  l'amour-propre  de  l'art  ou  du  métier.  L'on  sent  que  la  loi 
organique  devra  ensuite,  le  plus  possible,  remédier  au\  ahns. 

3°  Le  mot  de  député  des  possidetili  ne  vaut  rien,  parce  qu'il  ne 
constitue  que  l'homme  d'une  certaine  classe.  Sage-grand ,  ou  quelque 
autre  nom  de  cette  nature,  est  le  véritable.  Le  collège  des  possidmli 
ne  doit  pas  être  composé  de  tous  les  hommes  qui  posséderont  jusqu'à 
telle  quantité  ,  mais  de  201)  à  250  personnes  les  plus  riches.  Enfui  il 
faut  que  ce  soit  une  espèce  de  titre  qui,  se  trouvant  borné  à  un 
certain  nombre  d'individus,  excite  davantage  l'estime,  donne  davan- 
tage du  ressort,  et  fasse  qu'on  accorde  davantage  de  considération  à 
celte  espèce  de  magistrature.  Ce  ne  sera  jamais  un  esprit  de  corps 
aussi  tenace,  aussi  serré  que  celui  des  anciens  nobles;  mais  du 
moins  il  donnera  aux  grands  propriétaires  de  l'intérêt  et  de  la  chaleur 
pour  les  affaires  publiques. 

4°  Le  projet  porte  trois  consultes  et  non  pas  une  :  d'abord,  parce 
que  dans  une  petite  république,  comme  celle  de  Gènes,  il  n'y  a 
point  d'inconvénient  à  intéresser  le  plus  d'amours-propres  possible  au 
gouvernement;  ensuite  parce  que,  s'il  n'y  avait  qu'une  consulte,  et 
qu'elle  s'assemblât  à  Gènes ,  ce  serait  l'occasion  de  la  guerre  avec 
toutes  les  campagnes,  et  la  machine  de  toutes  les  révolutions.  Règle 
générale  :  aucune  assemblée  dans  la  capitale ,  si  ce  n'est  celles  des 
collèges,  parce  qu'elles  sont  bornées  à  des  élections  et  ne  peuvent 
jamais  être  tumultueuses.  Mais  les  consultes  seraient  à  Gènes  d'un 
effet  détestable;  si  l'on  était  contraint  de  s'en  servir,  il  faudrait 
qu'elles  fussent  peu  nombreuses  et  qu'on  fût  sévère  sur  l'admission. 

5°  C'est  sans  inconvénient  que  l'on  a  fait  revivre  les  mots  de 
Hicii ères  ;  s'ils  sont  divisés  entre  eux,  ils  en  seront  d'autant  plus  faibles 
contre  la  capitale,  qui,  dans  les  circonstances  où  se  trouve  Gènes, 
est  l'intérêt  majeur.  Cette  observation  d'ailleurs  s'applique  à  tout  ce 
qui  est  ancien;  il  n'y  a  de  raison  pour  qu'une  chose  existe  que  celle 
qu'elle  a  existé.  Pour  qu'un  territoire  d'une  configuration  aussi 
bizarre  soit  un  et  indépendant ,  il  n'y  a  aucune  convenance  géogra- 
phique et  naturelle;  cela  est  parce  que  cela  a  été.  Les  montagnes 
qui  séparent  l'Etat  de  Gènes  du  Piémont  sont  des  collines;  il  est 
donc  bon  que  tous  les  mots  dont  on  se  sert  rappellent  l'antiquité  de 
la  république. 

6"  Quant  au  traitement,  on  ne  croit  pas  que  le  doge  m  les  sages 


188       CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  Ur.  —  AX  IX  (1801). 

grands  en   doivent  avoir;   il  faut  qu'on  prenne  des  hommes  d'une 
réputation  de  fortune. 

7°  Quant  à  la  religion  catholique,  cela  est  absolument  essentiel 
surtout  à  Gènes ,  où  toute  la  population ,  étant  composée  de  mate- 
lots, est  dès  lors  extrêmement  superstitieuse. 

8°  Une  garde  nationale  est  indispensable;  sans  quoi,  au  moindre 
événement,  qui  trouvera-t-on  pour  donner  main-forte  aux  magistrats? 

On  peut  d'ailleurs  diriger  la  formation  des  lois  organiques  de 
manière  à  concilier  tous  les  intérêts  et  tous  les  préjugés.  Enfin  le 
ministre  engagera  le  citoyen  Dejean  à  discuter,  avec  les  hommes  les 
plus  éclairés  du  pays,  le  projet  de  constitution,  et  à  le  diriger. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aoi  Arcli.  rie  l'Emp.) 


5025.  —AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  15  messidor  an  IX   (4  juillet  1801). 

Eaites  connaître  au  général  Murât,  Citoyen  Ministre,  que  les  fré- 
gates la  Bravoure,  la  Carrère  et  le  Succès  doivent  être  arrivées  à 
Livourne;  que  mon  intention  est  qu'il  s'en  serve  pour  croiser  devant 
Porto-Ferrajo  ;  que  je  désire  qu'il  prenne  enfin  les  mesures  pour 
s'emparer  de  cette  ville. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   le  prince  de  Wagrani. 
(En  minute  aui  Arcli.  de  l'Emp.) 


5626.  — AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,   15  messidor  au  I\  (4- juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  différents  projets  que 
j'ai  discutés  avec  l'amiral  Rosily  ;  faites-en  un  seul  projet  d'instruction 
à  l'amiral  Villaret,  qui  doit  signer  les  instructions  pour  l'amiral 
batave. 

Dans  son  paquet  sera  jointe  une  lettre  de  vous  à  l'amiral  batave, 
pour  lui  faire  sentir  que  la  nécessité  du  secret  m'a  obligé  à  supposer 
une  autre  destination  que  celle  qu'il  devait  avoir  réellement. 

Il  faudra  que  l'amiral  batave  ait  une  lettre  pour  le  citoyen  Hugues, 
dans  laquelle  vous  lui  ordonnerez  de  l'aider  de  tous  ses  moyens  et 
de  lui  fournir  tous  les  bateaux,  hommes  d'exécution,  etc.,  qui  pour- 
raient être  à  sa  disposition. 

Ayez  soin  de  bien  spécifier,  dans  les  instructions  bataves,  qu'im- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l".  —  AX  1\  (1801).    189 

médiatcment  après  avoir  réussi  à  réoccuper  les  possessions  bataves, 
il  doit  se  rendre  à  la  Trinité  pour  se  joindre  à  L'amiral  Villarel ,  et 
achever  ensemble  leur  mission. 

Je  crois  que  l'amiral  Villarel  devrait  laisser  au  moins  3,000  hom- 
mes à  la  Trinité  et  à  Tabago.  Cet  amiral  fera  toutes  les  dispositions 
pour  le  gouvernement  des  colonies  qu'il  occupera.  Il  les  organisera 
comme  la  Guadeloupe. 

Bonaparte. 

Archi\es  de  l'Empire. 

5627.  — AL'  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  15  messidor  an  I\  (i  juillet  1801  ). 

Il  faudrait,  Citoyen  .Ministre,  que  la  République  hatave  nous 
fournît  trois  divisions  de  la  flottille  légère,  qui  devraient  se  réunir  le 
plus  tôt  possible  à  Flessingue.  Ecrivez  à  cet  effet  au  ministre  de  la 
marine  hatave  et  à  notre  ambassadeur.  Envoyez-leur  l'organisation 
de  nos  divisions. 

Boxa  parti:. 

Archives  de  la  marine. 

(En  mioule  aux  Ai  th.  de  l'Emp. 


5628. —AL  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre: 

Paris.   17  messidor  an  IX  (6  juillet  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Vinache  et  à  l'autre 
chef  de  bataillon  commandant  le  fort  d'Ahoukir  de  se  rendre  à  Paris. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Reynier  et  à  l'adjudant  comman- 
dant Boyer  l'étonnement  du  Gouvernement  d'apprendre  que  des  olli- 
ciers  qui,  jusqu'à  cette  heure,  s'étaient  si  bien  comportés  et  avaient 
mérité  à  tant  de  titres  le  rang  distingué  qu'ils  ont  dans  l'armée  fran- 
çaise, quittent  une  armée  au  moment  où  elle  est  aux  prises,  non- 
seulement  avec  une  armée  ennemie,  mais  encore  avec  une  armée 
anglaise;  que  vous  attendez  leur  mémoire  sur  tout  ce  qui  s'est  passé 
en  Egypte  et  sur  les  raisons  de  leur  départ  pour  pouvoir  faire  un 
rapport  au  Gouvernement;  qu'en  attendant,  après  leur  quarantaine, 
ils  se  rendront  à  Marseille,  où  vous  leur  enverrez  la  décision  du 
Gouvernement. 

Donnez  l'ordre  de  réunir  à  Nîmes  tous  les  différents  détachements 
d'infanterie  qui  viendront  d'Egypte.  Les  détachements  de  cavalerie 
rejoindront  leurs  dépôts  de  cavalerie;  ceux  d'artillerie,  sapeurs  et 
mineurs,  rejoindront  leurs  régiments  d'artillerie  et  les  bataillons  de 
sapeur.-. 


1(10   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*.  —  A\  IX  (1801). 

Envoyez  un  officier  supérieur  à  Nîmes  pour  prendre  le  comman- 
dement de  tous  ces  corps,  les  solder,  habiller  et  armer,  en  conser- 
vant tous  les  cadres. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 
(En  minute  aux  Areb.  de  l'Emp.) 


5629,  —Al    CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS  EXTÉRIEURES1. 

Paris,  18  messidor  au  IX   (7  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  lettres  d'Espagne. 
Vous  y  apprendrez  que  le  prince  de  la  Paix,  qui  a  pris  neuf  forte- 
resses et  livré  je  ne  sais  combien  de  batailles,  prend  avec  notre 
ambassadeur  le  ton  de  Suwarow. 

Renvoyez-moi,  je  vous  prie,  le  courrier  le  plus  tôt  possible,  et 
faites-moi  connaître  votre  opinion. 

Je  vous  envoie  les  originaux  des  lettres,  que  vous  me  renverrez. 

J'attends,  dans  deux  ou  trois  jours,  une  réponse  d'Otto.  Il  parait 
que  les  affaires  vont  et  que  nous  nous  arrangerons  avec  le  cardinal. 
Il  a  fallu  leur  passer  quelques  mots. 

On  m'a  remis  un  second  vésicatoire  au  bras ,  ce  qui  m'a  empêché 
de  donner  audience  le  17.  L'état  de  malade  est  un  moment  opportun 
pour  s'arranger  avec  les  prêtres. 

Nouvelles  d'Egypte  mélancoliques.  L'on  tiendra  huit  ou  dix  mois 
à  Alexandrie.  Je  vous  salue  et  vous  attends  dans  douze  jours. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5630.  —  AU   CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  21  messidor  an  IX   (10  juillet  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  à  l'ambassadeur  de  la  Répu- 
blique à  Madrid ,  qu'il  doit  se  rendre  à  la  cour  et  y  déployer  le  carac- 
tère nécessaire  dans  cette  circonstance.  Il  fera  connaître  : 

Que  j'ai  lu  le  billet  du  général  prince  de  la  Paix  ;  il  est  si  ridicule 
qu'il  ne  mérite  pas  une  répouse  sérieuse;  mais  que,  si  ce  prince, 
acheté  par  l'Angleterre,  entraînait  le  Koi  et  la  Reine  dans  des  mesures 
contraires  à  l'honneur  et  aux  intérêts  de  la  République ,  la  dernière 
heure  de  la  monarchie  espagnole  aurait  sonné; 

Que  mon  intention  est  que  les  troupes  françaises  restent  en  Espagne 
jusqu'au  moment  où   la  paix    sera  faite   avec  le  Portugal  ;   que  le 

1  Alors  aux  eaux  cU1  Plombières. 


COBftESPONDANGE  DE  XAPOUÏOX  IK  —  AN  I\  (1801).        191 

moindre  mouvement  de  troupes  espagnoles  ayant  pour  but  do  se 
rapproches  de  nos  troupes  serait  regardé  comme  une  déclaration  de 
guerre;  que  je  sais  bien  que  15,000  Français  en  Espagne  ne  pour- 
raient pas  repousser  une  trahison  de  la  part  des  Espagnols; 

Que,  cependant,  je  désire  faire  ce  qui  sera  possible  pour  concilier 
les  intérêts  do  la  République  avec  la  conduite  et  les  inclinations  de 
Sa  Majesté  Catholique  ;  que,  quoique  chose  qui  puisse  arriver,  je  ne 
consentirai  jamais  aux  articles  3  et  (>  ; 

Que  je  ne  m'oppose  point  à  ce  que  les  négociations  recommencent 
et  à  ce  que  l'on  tienne  un  protocole  journalier  des  négociations. 

L'ambassadeur  doit  s'attacher  à  faire  bien  comprendre  au  prince 
de  la  Paix,  et  même  au  Roi  et  à  la  Reine,  que  des  paroles  et  des 
notes,  même  injurieuses,  lorsqu'on  est  aussi  amis  que  nous  le 
sommes,  peuvent  être  considérées  comme  des  querelles  de  famille, 
mais  que  la  moindre  action  ou  le  moindre  éclat  serait  irrémédiable. 

Quant  au  roi  d'Etrurie,  on  lui  a  offert  un  ministre,  parce  qu'il 
n'a  personne  autour  de  lui,  et  que,  pour  gouverner  les  hommes,  il 
faut  y  entendre  quelque  chose;  que  cependant,  sur  ce  qu'il  a  pensé 
trouver  à  l'arme  des  hommes  capables  de  l'aider,  je  n'ai  plus  insisté; 
que  j'avais  cru  devoir  lui  faire  cette  offre,  parce  que  la  cour  d'Espagne 
no  lui  avait  donné  personne  qui  entendit  les  affaires. 

Quant  aux  troupes  françaises  en  Toscane,  il  fallait  bien  en  laisser 
pendant  doux  ou  trois  mois,  jusqu'à  ce  que  le  roi  d'Etrurie  eut  lui- 
même  organisé  ses  troupes. 

Peut-être  serait-il  bon  que  vous  envoyassiez  directement  une  note 
au  ministre  des  affaires  étrangères  en  Espagne,  pour  vous  plaindre 
en  mon  nom  des  mauvais  traitements  qu'éprouve  l'ambassadeur  fran- 
çais, et  des  propos  injurieux  que  s'est  permis  contre  la  nation  fran- 
çaise le  général  espagnol  prince  de  la  Paix ,  dans  un  billet  qu'il  a 
écrit  à  l'ambassadeur.  Je  compte  assez  sur  les  égards  que  le  roi 
d'Espagne  sait  que  l'on  se  doit  entre  gouvernements,  pour  espérer 
qu'il  mettra  un  ternie  à  ces  inconvenances;  que  les  affaires  d'Étal 
peuvent  se  traiter  sans  passion,  et  que  du  reste  mon  désir  de  faire 
quelque  chose  d'agréable  à  la  Maison  d'Espagne  serait  bien  mal  payé, 
si  le  Roi  soui'IVait  que  l'or  corrupteur  de  l'Angleterre  pût  parvenir  à 
désunir  nos  deux  grandes  nations  au  moment  où  nous  louchons  au 
port  après  tant  d'angoisses  et  de  fatigues;  que  les  conséquences  de 
cette  désunion  seraient  terribles  et  funestes  à  toutes  les  doux; 

Que,  dans  ce  moment-ci,  moins  de  précipitation  à  faire  la  paix 
avec  le  Portugal  aurait  considérablement  servi  à  accélérer  colle  avec 
l'Angleterre,  etc. 


192       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie1.  —  AN  IX  (1801). 

Vous  connaissez  le  cabinet  de  Madrid  ;  vous  direz  donc  dans  votre 
dépêche  tout  ce  qui  peut  faire  gagner  du  temps,  empêcher  des  mesures 
précipitées,  commencer  les  négociations,  et  en  même  temps  lui 
imposer  en  lui  représentant  la  gravité  des  circonstances  et  les  consé- 
quences d'une  démarche  inconsidérée. 

Faites  sentir  à  l'ambassadeur  que ,  si  le  Portugal  consentait  à 
laisser  à  l'Espagne  la  province  d'Alcmtejo  jusqu'à  la  paix  avec  l'An- 
gleterre, cela  pourrait  être  un  mezzo  termine,  puisque  parla  l'Es- 
pagne se  trouverait  exécuter  à  la  lettre  le  traité  préliminaire. 

J'aime  autant  ne  rien  avoir  que  quinze  millions  en  quinze  mois. 

Expédiez  le  courrier,  que  je  vous  envoie,  directement  à  Madrid. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 

5(331.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHlEIi,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  messidor  an  I\  (10  juillet  1801). 

Le  Premier  Consul  a  acquis  la  certitude,  Citoyen  Ministre,  que  le 
pain  et  les  fourrages  donnés  aux  troupes  de  la  division1  sont  de 
mauvaise  qualité,  et  que  les  fournisseurs  des  fourrages  ont  sous- 
traité  à  quatre  sous.  Il  vous  invite  à  porter  sur  ces  objets  la  sur- 
veillance la  plus  sévère,  et  à  faire  connaître  au  commissaire  ordon- 
nateur qu'il  sera  responsable  des  abus  qu'il  est  de  son   devoir  de 

prévenir. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5632.  —  DÉCISION. 

Paris,  21  messidor  an  IX   (10  juillet  1801  I. 

La  garnison  du  fort  d'Aboukir  était         Soldats,   j'ai  lu  votre  lettre;  je 

accusée  de  s'être  faiblement  défendue    me    guis    faU    ren(]re    c  ^    d(, 

avant  de  capituler.  Les  sous-officiers,  ,    .,       . 

ré      •     i  i  ,    ,    t    .    votre  conduite.  Je  vous  reconnais 

onenses  de  ce  reproche,  protestent  et 

en  appellent  au  témoignage  du  Premier  pour  de  dignes  enfants  de  la  01e. 
Consul,  qui  les  avait  eus  sous  ses  ordres  J'ai  donné  ordre  que  l'on  vous 
en  Egypte.  rendit   vos   armes.    Je    saisirai   la 

première  occasion  pour  vous  met- 
tre à  même  de  vous  venger.  Vous 
n'avez  jamais  été  vaincus  ;  vous  ne 
mourrez  pas  sans  être  vainqueurs. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

1  1""  division ,  à  Paris. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  IX  (1801).       193 
5633.  —  AU  CITOYEN  MARET,   secrétaire  d'état. 

Paris,  22  messidor  an  I\   (II  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  pour  le  li  juillet.  Le 
ministre  de  l'intérieur  la  fera  sur-le-champ  imprimer  et  envoyer,  par 
des  courriers  extraordinaires,  dans  les  trois  directions  de  Marseille, 
de  Bordeaux,  de  Brest,  en  ayant  soin  qu'elle  ne  soit  connue  et 
publiée  à  Paris  que  le  25  messidor  au  malin.  Elle  sera  publiée  avec 
pompe. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5634. 
ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  5633. 

PROCLAMATION 

POUR  L'ANNIVERSAIRE  DU   14  JUILLET. 

Français,  ce  jour  est  destiné  à  célébrer  cette  époque  d'espérance 
et  de  gloire  où  tombèrent  des  institutions  barbares,  où  vous  cessâtes 
d'être  divisés  en  deux  peuples  :  l'un  condamné  aux  humiliations, 
l'autre  marqué  pour  les  distinctions  et  pour  les  grandeurs;  où  vos 
propriétés  lurent  libres  comme  vos  personnes;  où  la  féodalité  fut 
détruite,  et  avec  elle  ces  nombreux  abus  que  des  siècles  avaient  accu- 
mulés sur  vos  tètes. 

Cette  époque,  vous  la  célébrâtes  en  1790,  dans  l'union  des  mêmes 
principes,  des  mêmes  sentiments  et.  des  mêmes  vœux.  Vous  l'avez 
célébrée  depuis,  tantôt  au  milieu  des  triomphes,  tantôt  sous  le  poids 
des  revers,  quelquefois  aux  cris  de  la  discorde  et  des  factions. 

Vous  la  célébrez  aujourd'hui  sous  de  plus  heureux  auspices.  La 
discorde  se  tait,  les  factions  sont  comprimées,  l'intérêt  de  la  patrie 
règne  sur  tous  les  intérêts.  Le  Gouvernement  ne  connaît  d'ennemis 
que  ceux  qui  le  sont  de  la  tranquillité  du  peuple. 

La  paix  continentale  a  été  conclue  par  la  modération.  Notre  puis- 
sance et  l'intérêt  de  l'Europe  en  garantissent  la  durée. 

Vos  frères,  vos  enfants  rentrent  dans  vos  foyers,  tous  dévoués  à 
la  cause  de  la  liberté,  tous  unis  pour  assurer  le  triomphe  de  la 
.République. 

Bientôt  cessera  le  scandale  des  divisions  religieuses. 

Un  code  civil,  mûri  par  la  sage  lenteur  des  discussions,  protégera 
vos  propriétés  et  vos  droits. 

Enfin,  une  dure,  mais  utile  expérience,  vous  garantit  du  retour 
ni.  ri 


194   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

dos  dissensions  politiques,  et  sera  longtemps  la  sauvegarde  de  votre 

postérité. 

Jouissez,  Français,  jouissez  de  votre  position,  de  votre  gloire  et 
des  espérances  de  l'avenir;  soyez  toujours  fidèles  à  ces  principes  et 
à  ces  institutions  qui  ont  fait  vos  succès,  et  qui  feront  la  grandeur 
et  la  félicité  de  vos  enfants.  Que  de  vaines  inquiétudes  ne  troublent 
jamais  vos  spéculations  ni  vos  travaux.  Vos  ennemis  ne  peuvent  plus 
rien  contre  votre  tranquillité. 

Tous  les  peuples  envient  vos  destinées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5635.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  messidor  an  IX  (12  juillet  1801). 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Barthez,  professeur  de  médecine  à 
Montpellier,  et  le  citoyen  Corvisart,  professeur  de  médecine  à  Paris, 
également  distingués  par  leurs  connaissances  et  les  services  rendus  à 
l'art  qu'ils  professent,  prendront  le  titre  de  médecin  du  Gouverne- 
ment, et  seront  spécialement  chargés  de  l'éclairer  dans  tous  les  cas 
où  la  santé  publique  sera  menacée  par  des  épidémies  et  toutes  mala- 
dies contagieuses. 

Art.  2.  —  Leur  traitement  de  professeur  en  médecine  sera  porté 
à  12,000  francs. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5630.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  messidor  an  IX  (12  juillet  1801). 

Article  1er.  —  Les  citoyens  Joseph  Ronaparte,  conseiller  d'État  ; 
Cretet,  conseiller  d'État,  et  le  citoyen  Bernier,  sont  chargés  de  négo- 
cier, conclure  et  signer  une  convention  avec  le  cardinal  Consalvi, 
l'archevêque  de  Corinthe1  et  le  père  Caselli,  revêtus  des  pleins  pou- 
voirs et  instructions  de  S.  S.  le  Pape  Pie  VII. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1  M«r  Spina. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IOT.  —  AN  IX  (1801).        195 
5637.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  messidor  an  IX   (12  juillet  1801). 

Article  1er.  —  La  lre  division  de  la  flottille  légère  (Anvers)  sera 
servie  par  la  76e  demi-brigade; 

La  2e  division  (Gand),  par  la  84e  demi-brigade; 

La  3e  division  (Mons  et  Tonrnay),  par  la  108e  demi-brigade; 

La  4e  division  (Dunkerqne) ,  par  la  46e  demi-brigade; 

La  5e  division  (Calais) ,  par  la  57e  demi-brigade; 

La  6e  division  (Ostende),  par  la  8e  demi-brigade; 

La  7e  division  (le  Havre),  par  la  20e  légère; 

La  8e  (Rouen),  par  la  98e  légère; 

La  9e  (Caen),  par  la  49e  légère. 

Art.  2.  —  Chacune  de  ces  demi-brigades  fournira  les  troupes 
nécessaires  pour  tenir  garnison  et  s'exercer  à  la  manœuvre  des  cha- 
loupes canonnières. 

Art.  3.  —  Chaque  demi-brigade  fournira  un  détachement  pris 
dans  un  seul  bataillon. 

Ce  bataillon  sera  composé  d'un  chef  de  bataillon ,  de  trois  capi- 
taines, de  six  lieutenants  ou  sous-lieutenants,  de  430  sous-officiers, 
soldats  et  tambours. 

Art.  4.  —  Chaque  chef  de  bataillon  se  concertera  avec  l'officier 
de  marine  commandant  la  division ,  et  s'embarquera  sur  le  même 
bord.  Chaque  capitaine  s'embarquera  sur  la  chaloupe  canonnière  de 
l'enseigne  de  vaisseau  qui  commande  la  section. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  affectera  un  bataillon  complet 
d'un  des  régiments  d'artillerie  pour  le  service  de  la  flottille. 

Art.  G.  —  Le  ministre  de  la  guerre  nommera  uu  adjudant  com- 
mandant et  un  chef  de  bataillon  d'artillerie,  pour  être  chargés  du 
détail  du  service  de  l'infanterie  et  de  l'artillerie  de  terre,  et  faire  exé- 
cuter les  ordres  du  contre-amiral  Latouche. 

Art.  7.  —  Tous  les  officiers  de  terre  et  de  mer  seront  sous  les 
ordres  immédiats  du  contre-amiral  Latouche. 

Art.  8.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui 
ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(En  minute  aux  Arcb.  de  l'Emp.) 


13. 


196       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 
5638.  _AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris.  "27  messidor  an  IX  (16  juillet  1801). 

.l'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  le  règlement  général  pour  les  collèges 
dépendants  du  Prytanéc.  J'en  approuve  les  dispositions;  elles  me 
paraissent  propres  à  remplir  le  but  que  se  propose  le  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 

5639.  —  AU  CITOYEN  FOICHÉ,  ministre  de  la  pouce  générale. 

Paris,  27  messidor  an  IN  (16  juillet  1S01). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  trans- 
mettre un  exemplaire  du  jugement  rendu  le  5  messidor  par  le  conseil 
de  guerre  permanent  de  la  19e  division  militaire,  séant  à  Lyon, 
contre  les  brigands  qui  ont  volé  à  force  armée  les  receltes  de  Saint- 
Flour  et  de  Murât,  le  23  thermidor  an  VIII. 

Ce  jugement  porte  des  caractères  auxquels  il  est  difficile  de  ne  pas 
reconnaître  l'influence  de  la  corruption.  Des  dépenses  considérables 
ont  été  faites  pour  la  suite  de  cette  affaire,  qui  a  déjà  parcouru  plu- 
sieurs tribunaux,  et  pour  la  défense  des  accusés,  qui  a  été  confiée 
au  citoyen  Chauveau-Lagarde.  Plusieurs  familles  très-riches  ont 
multiplié  les  démarches  et  ont  montré  quelles  étaient  disposées  à 
tous  les  sacrifices  qui  pouvaient  devenir  utiles  aux  accusés.  Cependant 
ces  coupables  ne  se  sont  présentés  au  jugement  que  sous  des  noms 
et  des  qualités  obscurs.  Il  est  vraisemblable  que  ce  masque  couvre 
des  hommes  d'un  nom  connu  et  appartenant  à  des  familles  distin- 
guées dans  la  société. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  employiez  tous  les  moyens 
propres  à  faire  découvrir  l'existence  véritable  des  coupables.  Il  est 
élans  l'intention  d'ordonner  que  toute  cette  affaire  reçoive  une  grande 
publicité,  afin  que  l'infamie  soit  le  partage  des  juges  qui  auraient 
trahi  leurs  devoirs.  La  découverte  des  noms  et  des  qualités  qui  appar- 
tiennent aux  coupables  fournira  aux  circonstances  remarquables  dans 
le  récit  qui  sera  rendu  public. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  ces  brigands  ne  restent  pas 
plus  longtemps  dans  une  ville  où  l'on  a  tenté  plusieurs  fois  de  les 
soustraire  à  leurs  chaînes.  Il  désire  que  vous  les  fassiez  partir  sans 
délai  pour  Rochefort,  pour  être  déposés  dans  les  cachots  des  prisons 
de  cette  ville,  jusqu'à  ce  qu'il  en  soit  autrement  ordonné.  Ils  doivent 
être  accompagnes,  dans  leur  route,   par  quatre  gendarmes  et  un 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801).   197 

brigadier,  et  par  une  plus  forte  escorte  dans  le  cas  où   les  circon- 
stances le  rendraient  nécessaire. 

Aussitôt  leur  arrivée  à  Roclicfort,  vous  voudrez  bien  en  rendre 

compte  au  Premier  Consul. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5640,  —  AU  CITOYEN   GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  28  messidor  an  IN   (17  juillet  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  qu'il  y  ait  pour  tout 
l'an  X  un  projet  du  service  des  délégations,  qui  soit  arrêté  comme 
une  grande  mesure  du  Gouvernement.  Il  vous  prie  de  présenter  le 
plus  tôt  possible  sur  cet  objet  un  rapport  et  un  projet  de  règlement. 

La  masse  des  obligations  à  mettre  en  circulation  ne  peut  que  leur 
nuire  et  rendre  extrêmement  difficile  le  service  des  derniers  mois  de 
l'année.  Xe  serait-il  pas  convenable  d'affecter  les  délégations  échéant 
dans  le  mois  au  service  du  même  mois?  Elles  seraient  données  pour 
comptant  aux  fournisseurs,  en  ayant  soin  de  ne  les  leur  remettre  que 
quinze  ou  vingt  jours  avant  leur  échéance.  Il  resterait  les  GO  ou 
80  millions  d'obligations  qui,  quoique  provenant  de  l'an  X,  ne  sont 
exigibles  qu'en  l'an  XL  Celles-là  pourraient  être  divisées  en  douze 
parties  égales  de  5  ou  6  millions  qui  seraient  négociés  ebaque  mois. 
Cette  petite  quantité  d'obligations  que  l'on  aurait  à  négocier,  jointe 
au  dépôt,  qui  existerait  au  trésor  public,  de  toute  la  masse  des  obli- 
gations destinées  au  service  des  mois  suivants,  mettrait  à  même  de 
tenir  les  obligations  à  un  cours  très-avantageux.  En  supposant  que  les 
60  millions  fussent  négociés  à  1  pour  100  par  mois,  comme  le 
moyen  terme  ne  serait  pas  à  dix  mois,  il| n'y  aurait  donc  que  6  mil- 
lions de  frais  de  négociations;  et,  si  les  circonstances  étaient  telles 
qu'on  fût  obligea  négocier  à  2  pour  100  par  mois  (ce  qui  n'arrive- 
rait pas,  puisqu'on  aurait  les  autres  obligations  disponibles),  cela 
ne  formerait  jamais  une  somme  plus  forte  que  12  millions.  Par- 
dessus tout,  on  aurait  l'avantage  de  faire  le  service  sans  embarras 
et  avec  une  égale  facilité  dans  tous  les  mois. 

Il  serait  donc  convenable  de  ne  laisser  sortir  de  la  trésorerie  au- 
cune valeur  de  l'an  X,  si  l'on  ne  voulait  rendre  impossible  l'exécution 
de  cette  mesure  d'ordre. 

Le  Premier  Consul   désire  que  le  ministre  puisse  lui  présenter 

demain  ses  vues  sur  l'objet  de  cette  lettre. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


198       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  AN  IX  (1801). 
5641.  —  PROCLAMATION 

AUX  HABITANTS  DES  QUATRE  DÉPARTEMENTS  DE  LA  RIVE  GAUCHE  DU  RHIN. 

Paris,  29  messidor  an  IX  (18  juillet  1801). 

Un  traité  solennel  conclu  entre  la  République,  le  chef  de  l'Empire 
et  le  Corps  germanique,  et  ratine  à  Paris  le  25  ventôse,  vient  d'unir 
définitivement  votre  destinée  à  celle  de  la  France. 

Les  intérêts  et  les  droits  de  la  République  sont  devenus  les  vôtres; 
vos  intérêts  et  vos  droits  sont  devenus  les  siens. 

En  vous  adoptant,  elle  vous  a  voué,  comme  à  tous  ses  enfants, 
bienveillance  et  sollicitude;  elle  vous  appelle  à  lui  promettre  fidélité 
comme  eux. 

Que  cette  promesse  impose  à  tous  l'oubli  des  liens  dont  le  traité 
vous  a  dégagés,  et  le  respect  pour  ceux  qui  vous  attachent  mainte- 
nant à  la  République. 

Qu'elle  mette  un  terme  aux  vaines  appréhensions  qui  empêchent 
quelques-uns  de  jouir  des  avantages  de  la  réunion ,  et  aux  folles  espé- 
rances qui  portent  quelques  autres  à  les  déguiser  ou  à  les  dénaturer. 

Ces  avantages,  quel  esprit  raisonnable  pourrait  les  méconnaître? 
Des  privilèges  odieux  n'enchaînent  plus  l'industrie  des  ouvriers;  le 
gibier  ne  ravage  plus  les  champs  du  cultivateur,  ne  dévore  plus  les 
fruits  de  son  travail  ;  pour  tous  ont  cessé  d'avilissantes  corvées  ;  pour 
tous  a  cessé  la  dégradation  des  servitudes  féodales. 

La  dîme  est  abolie;  les  contributions  de  tous  genres  sont  adoucies; 
les  perceptions  sont  également  réparties  entre  les  terres  du  seigneur 
ou  de  l'ecclésiastique  ci-devant  exempts  de  charges,  et  celles  du  par- 
ticulier qui  les  supportait  seul;  les  douanes  intérieures  qui  se  ren- 
contraient au  passage  d'une  contrée  à  une  autre,  ou  empêchaient  de 
remonter  les  rivières,  sont  supprimées;  le  commerce  est  libre  avec 
la  France,  le  marché  le  plus  avantageux  du  monde,  et  ne  rencon- 
trera plus  les  obstacles  que  lui  opposaient  les  anciennes  frontières. 

Une  justice  impartiale,  des  administrations  régulières  sont  substi- 
tuées à  l'autorité  arbitraire  des  baillis. 

Tels  sont  les  avantages  que  la  réunion  assure  à  la  liberté  et  à  la 
propriété. 

Elle  ne  fait  pas  moins  pour  la  sûreté  et  la  tranquillité  du  pays.  Au 
lieu  de  se  trouver  couvert  d'intérêts  opposés  et  toujours  en  conflit,  il 
sera  sous  l'abri  d'un  intérêt  commun  à  trente  millions  de  citoyens. 
Au  lieu  d'être  soumis  à  une  multitude  de  petites  dominations  trop 
faibles  pour  le  défendre,  assez  fortes  pour  l'opprimer,  il  sera  protégé 
par  une  puissance  qui  saura  toujours  faire  respecter  son  territoire. 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801).       199 

La  réunion  des  quatre  départements  à  la  France  est  pour  eux  un 
gage  de  prospérité,  et  leur  promesse  de  fidélité  à  la  République  sera 
déjà  l'expression  de  leur  affection  pour  elle,  autant  qu'une  reconnais- 
sance des  actes  qui  les  ont  réunis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5642.  —  AU  C1TOYEX  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,  1er  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801). 

Je  désire,  Citoyen,  que  vous  continuiez  vos  conférences  avec  le 
cardinal  Consalvi  et  vos  autres  collègues  : 

1°  Pour  arranger  ce  qui  est  relatif  aux  constitutionnels,  et  faire  en 
sorte  que  les  évoques  constitutionnels  soient  éligibles  comme  les  autres; 

2°  Arrêter  la  rédaction  de  la  bulle.  Je  désirerais  que  cette  bulle 
lût  publiée  en  France  le  plus  tôt  possible,  aûn  que  je  pusse  sur-le- 
champ  nommer  aux  archevêchés  et  évèchés.  Je  désirerais  que  la  bulle 
put  être  publiée  à  Paris  le  15  août.  Pour  cette  époque,  toutes  mes 
nominations  seront  faites,  de  manière  que  les  nouveaux  évêques 
pourront  entrer  en  fonctions  dans  les  premiers  jours  de  fructidor. 

Faites  sentir  que  j'attache  quelque  importance  à  ce  que  cette  affaire 
marche  avec  célérité,  parce  que,  le  mois  de  frimaire  étant  l'époque 
fie  la  réunion  du  Corps  législatif  et  des  discussions,  je  désirerais 
qu'elle  fut  déjà  alors  sanctionnée. 

Il  serait  bon  de  tenir  un  protocole  de  tous  ces  objets. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5643.  —  AL  CITOYEN1  JOSEPH  BOXAPABTE. 

Paris,  1er  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801). 

11  me  paraît  nécessaire  que  vous  vous  entendiez  bien  avec  le  car- 
dinal Consalvi  pour  tout  ce  qui  est  relatif  aux  évêques  constitutionnels, 
puisqu'il  me  semble  que  le  cardinal  Consalvi  croit  que  le  Pape  n'est 
pas  tenu  par  le  Concordat  d'adresser  un  bref  aux  évêques  constitu- 
tionnels, comme  aux  non  constitutionnels,  pour  qu'ils  se  démettent 
de  leurs  sièges  ;  et  qu'au  contraire  ce  cardinal  croit  indispensable 
qu'avant  même  que  ces  évêques  puissent  être  nommés  à  des  évèchés 
ils  se  rétractent,  chose  qu'on  ne  peut  pas  exiger  d'eux  sans  les 
déshonorer,  et  sans  compromettre  l'autorité  temporelle  qui  les  a 
toujours  appuyés,  surtout  lors  de  l'Assemblée  constituante. 

Cet  objet  me  parait  très-essentiel  à  régler.  . 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


200       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 
5644.  —  DÉCISION. 

Paris,  1"  thermidor  an  IX  (20  juillet  1801). 

Le  citoyen  Reinhard,  ministre  pléni-        IjG   Premier  Consul  ayant  de- 

potentiaire   de  la  République  française    man(,e  à  cct  Domme  ce   qu'iL  |u; 

en   Hclvétic,    transmet  les    renseigne-    _      .  ,        .  ..  ,    . 

...      ....  j         i  î     faudrait  pour  être  heureux,  il  lui 

ments  (pu  lui  ont  ete  demandes  sur  le  * 

Valaisan  qui  a  tenu  la  mule  du  Premier  a  répondu  qu'il  faudrait  que  la 
Consul  au  passage  du  mont  Saint-Ber-  maison  qu'il  habite  fut  à  lui.  Le 
nard.  Il  résulte  de  ces  renseignements    prcmjer  Consul  désire  que  le  ci- 

nue  cct  individu  s'appelle  Pierre-Nicolas    .  r>    •    i       î   c  î    »       a 

'  .-■  i   ,  -    i   .  i    o  •  ,     toven  Reinhard  tasse  acheter  du 

Dorsaz  et  qu  il  habite  Je  bourg  de  saint-        J  . 

Pierre-Montjoux.  propriétaire  la  maison  qu  il  habite. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5645.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS     EXTÉRIEURES. 

Paris,  2  thermidor  an  IX  (21  juillet  1801). 

J'ai  appris,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Cacault1  a  été  à 
Venise.  Faites-lui  sentir  que  cette  conduite  est  légère  et  inconve- 
nante; elle  a  été  en  Europe  la  cause  de  mille  fausses  conjectures. 
Dans  la  place  qu'il  occupe,  il  ne  doit  faire  aucune  démarche  qu'avec 
la  plus  grande  circonspection. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5646.  —  AU  CITOYEN  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  2  thermidor  an  IX  (21  juillet  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  connaître  par  une 
circulaire  aux  différents  rédacteurs  des  journaux,  à  Paris  et  dans  les 
départements,  que  le  Gouvernement  voit  avec  peine  que  leurs  feuilles 
contiennent  tous  les  jours  des  nouvelles  fabriquées  par  les  agents 
anglais  et  communiquées  par  ceux-ci  à  leurs  correspondants  en 
Allemagne  ; 

Que  le  but  des  agents  anglais  est  d'inquiéter  le  commerce  et  de 
jeter  l'inquiétude  dans  les  imaginations,  ne  pouvant  troubler  la  paix 
du  continent. 

Comme  cette  inquiétude  est  elle-même  un  grand  mal ,  le  Gouver- 
nement veut  enfin  y  porter  remède.  Il  désire  que  tous  les  journaux 
de  France  s'abstiennent  de  publier  les  nouvelles  qui  auraient  pour 

1  Ministre  plénipotentiaire  de  la  République  française  à  Rome. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\T  IX  (1801).       20 1 

but  de  causer  de  l'inquiétude  au  commerce;  et  tout  bruit  de  ce  genre 
que  le  rédacteur  d'un  journal  accréditerait  en  le  répétant,  et  qui 
serait  reconnu  faux,  lui  serait  imputé  et  serait  préjudiciable  au  journal. 
Le  Gouvernement  n'admettra  point  pour  excuse  les  lettres  des  corres- 
pondants ou  les  feuilles  étrangères  dans  lesquelles  ces  nouvelles 
auraient  été  puisées,  dès  l'instant  qu'une  nouvelle  de  ce  genre  se 
trouvera  être  fausse. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5647.  —  Al    CITOYEN  RIPAULT'1. 

Paris,  \  thermidor  an  I\    ('23  juillet  1801). 

Le  citoyen  Ripault  se  fera  remettre,  tous  les  jours,  tous  les  jour- 
naux qui  paraissent,  hormis  les  onze  journaux  politiques.  Il  les  lira 
avec  attention ,  fera  l'analyse  de  tout  ce  qu'ils  contiennent  pouvant 
influer  sur  l'esprit  public,  surtout  par  rapport  à  la  religion,  à  la  phi- 
losophie et  aux  opinions  politiques.  Il  me  remettra,  tous  les  jours, 
entre  cinq  et  six  heures,  cette  analyse. 

Toutes  les  décades,  il  me  remettra  l'analyse  des  brochures  ou  livres 
qui  auront  paru  dans  la  décade,  en  désignant  les  passages  qui  pour- 
raient regarder  les  mœurs  et  m'intéresser  sous  le  rapport  politique 
et  moral. 

Il  aura  soin  de  se  procurer  toutes  les  pièces  qui  paraîtront,  et  de 
m'en  faire  l'analyse,  avec  des  observations  de  même  nature  que  celles 
ci-dessus.  Cette  analyse  devra  être  faite,  au  plus  tard,  dans  les 
quarante-huit  heures  de  la  représentation  de  ces  pièces. 

Il  me  remettra  un  bulletin,  tous  les  primidis  et  les  sextidis,  entre 
cinq  et  six  heures,  des  affiches,  placards,  annonces,  etc.,  qui  méri- 
teraient attention,  ainsi  que  de  ce  qui  pourrait  être  venu  à  sa  con- 
naissance, et  de  ce  qui  aurait  été  fait  ou  dit  dans  les  différents  lycées, 
assemblées  littéraires,  sermons,  nouveaux  établissements  d'instruction 
publique,  ou  dans  les  procès  de  grand  éclat,  qui  pourrait  intéresser 
sous  le  point  de  vue  de  la  politique  et  de  la  morale. 

Par  suite  de  ces  nouvelles  occupations  données  au  citoyen  Ripault, 
j'écris  au  ministre  de  l'intérieur  de  lui  donner  500  francs  par  mois, 
et  j'ordonne  à  Pfister9  de  lui  donner  500  francs  par  mois. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Ripault  (ils. 

1  Bibliothécaire  particulier  du  Premier  Consul.  —  2  Intendant  du  Premier 
Consul. 


202       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 
5648.  —  AU  CITOYEN  CAILLARD, 

CHARGÉ,    PAR  INTÉRIM,   DU   PORTEFEUILLE  DES  RELATIONS   EXTÉRIEURES. 

Paris,  4  thermidor  an  IX  (23  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  la  note  en  réponse  à  celle  de 
lord  Hawkesbury.  Faites-la  partir  dans  la  journée  par  un  courrier 
extraordinaire. 

Faites  connaître  au  citoyen  Otto  que  le  Gouvernement  n'est  pas 
disposé  à  s'éloigner  des  conditions  énoncées  dans  la  note  ci-jointe; 
qu'il  tient  par-dessus  tout  à  la  condition  de  Malte  et  à  la  Martinique  ; 
qu'il  peut  faire  entendre  à  lord  Hawkesbury  que,  si  les  hostilités  con- 
tinuent, le  Hanovre  pourrait  bien  devenir  un  objet  de  compensation; 

Que  les  Anglais  ne  sont  pas  maîtres  de  l'Egypte;  que  nous  avons 
des  nouvelles  certaines  qu'Alexandrie  tiendra  une  année,  et  lord 
Hawkesbury  est  trop  éclairé  pour  ne  pas  savoir  que  l'Egypte  est  dans 
Alexandrie  ;  que  100  pièces  de  canon  cernent  déjà  la  rade  de  Tarente; 
que  cette  rade  est  propre  à  recevoir  toute  espèce  d'escadres ,  et  que 
c'est  faire  un  grand  sacrifice  que  de  renoncer  à  cette  belle  position 
et  aux  espérances  qu'elle  donne  ; 

Que  c'est  en  vain  qu'ils  jetteraient  leur  argent  en  Europe  pour 
renouveler  une  coalition; 

Et  que,  quand  même  ils  réuniraient  aujourd'hui  les  puissances  les 
plus  opposées  d'intérêt,  cela  n'aurait  d'autre  résultat  que  de  renou- 
veler l'histoire  de  la  grandeur  de  Rome,  et  que  le  contre-coup  de 
l'enthousiasme  que  produiraient  à  Londres  les  victoires  des  Français 
sur  le  continent  serait  aussi  funeste  pour  eux  que  les  revers  le  seraient 
pour  leurs  alliés; 

Qu'enfin  le  citoyen  Otto  ne  doit  jamais  se  laisser  dire  qu'un  ministre 
pourrait  faire  telle  ou  telle  chose  en  Angleterre,  mais  qu'il  doit  bien 
affirmer  que  l'honneur,  l'intérêt,  le  caractère  particulier  du  Premier 
Consul  lui  feraient  toujours  préférer  la  guerre  à  une  paix  plus  dés- 
avantageuse que  celle  qu'on  propose  dans  la  note. 

Roxaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5649. 

PREMIÈRE  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  N°  5648. 

NOTE  A  REMETTRE  A  LORD  HAWKESBURY. 

Paris,  4  thermidor  an  IX  (23  juillet  1801). 

Le  soussigné  a  communiqué  à  son  Gouvernement  la  note  de  lord 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'r.  —  AN  IX  (1801).   203 

Hawkesbury,  en  date  du  20  juillet.  Il  est  chargé  de  faire  la  réponse 
suivante  : 

Le  Gouvernement  français  ne  veut  rien  oublier  de  ce  qui  peut 
mener  à  la  paix  générale,  parce  quelle  est  à  la  fois  dans  l'intérêt  de 
l'humanité  et  dans  celui  des  alliés. 

C'est  au  roi  d'Angleterre  à  calculer  si  elle  est  également  dans  l'in- 
térêt de  sa  politique,  de  son  commerce  et  de  sa  nation;  et,  si  cela 
est,  une  île  éloignée  de  plus  ou  de  moins  ne  peut  être  une  raison 
suffisante  pour  prolonger  les  malheurs  du  monde. 

Le  soussigné  a  fait  connaître,  par  la  dernière  note,  combien  le 
Premier  Consul  avait  été  affligé  de  la  marche  rétrograde  qu'avait 
prise  la  négociation;  mais,  lord  Hawkesbury  contestant  ce  fait  dans 
sa  note  du  20  juillet,  le  soussigné  va  récapituler  l'état  de  la  question 
avec  la  franchise  et  la  précision  que  méritent  des  affaires  de  cette 
importance. 

La  question  se  divise  en  trois  points  : 

La  Méditerranée; 

Les  Indes; 

L'Amérique. 

L'Egypte  sera  restituée  à  la  Porte. 

La  république  des  Sept-Iles  sera  reconnue. 

Tous  les  ports  de  l'Adriatique  et  de  la  Méditerranée  qui  seraient 
occupés  par  les  troupes  françaises  seront  restitués  au  roi  de  Xaples 
et  au  Pape. 

Mahon  sera  rendue  à  l'Espagne. 

Malte  sera  restituée  à  l'Ordre,  et,  si  le  roi  d'Angleterre  juge  con- 
forme à  ses  intérêts ,  comme  puissance  prépondérante  sur  les  mers , 
d'en  raser  les  fortifications,  cette  clause  sera  admise. 

Aux  Indes,  l'Angleterre  gardera  Ceylan,  et  par  là  deviendra  maî- 
tresse inexpugnable  de  ces  immenses  et  riches  contrées. 

Les  autres  établissements  seront  restitués  aux  alliés,  y  compris  le 
cap  de  Bonne-Espérance. 

En  Amérique,  tout  sera  restitué  aux  anciens  possesseurs.  Le  roi 
d'Angleterre  est  déjà  si  puissant  dans  cette  partie  du  moude,  que, 
vouloir  davantage,  c'est,  maître  absolu  de  l'Inde,  le  vouloir  être 
encore  de  l'Amérique. 

Le  Portugal  sera  conservé  dans  toute  son  intégrité. 

Voilà  les  conditions  que  le  Gouvernement  français  est  prêt  à  signer. 

Les  avantages  que  retire  le  Gouvernement  britannique  sont  im- 
menses; en  prétendre  de  plus  grands,  ce  n'est  pas  vouloir  une  paix 
juste  et  réciproquement  honorable. 


20V       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

La  Martinique  n'ayant  pas  été  conquise  par  les  armes  anglaises, 
mais  déposée  par  les  habitants  dans  les  mains  des  Anglais  jusqu'à  ce 
que  la  France  eût  un  gouvernement,  ne  peut  être  censée  possession 
anglaise;  jamais  la  France  n'y  renoncera. 

Il  ne  reste  plus  actuellement  au  cabinet  britannique  qu'à  faire  con- 
naître le  parti  qu'il  veut  prendre  ;  et ,  si  ces  conditions  ne  peuvent  le 
contenter,  il  sera  du  moins  prouvé  à  la  face  du  monde  que  le  Premier 
Consul  n'a  rien  négligé  et  s'est  montré  disposé  à  faire  toute  espèce 
de  sacrifices  pour  rétablir  la  paix  et  épargner  à  l'humanité  les  larmes 
et  le  sang,  résultats  inévitables  d'une  nouvelle  campagne. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5650. 

DEUXIÈME  AXXEXE  A  LA  PIÈCE  5648. 

NOTE  POUR  LA  LETTRE  AU  CITOYEN  OTTO. 

Paris,  4  thermidor  an  IX  (23  juillet  1801). 

Les  deux  points  de  la  difficulté  sont  Malte  et  l'Amérique. 

La  restitution  de  Malte  à  l'Ordre  ou  même  au  roi  de  Naples,  qui 
en  était  le  suzerain ,  serait  consentie  par  le  Premier  Consul. 

Si  Malte  est  rendue  à  l'Ordre,  les  fortifications  seraient  conservées. 

Si,  au  contraire,  l'Angleterre  préfère  la  remettre  au  roi  de  Xaples, 
le  Gouvernement  français  désirerait  que  l'on  fit  sauter  les  fortifica- 
tions; et,  à  ce  sujet,  il  est  facile  de  faire  sentir  que  Malte  sans  for- 
tifications n'est  plus  d'aucun  intérêt. 

Quant  à  l'Amérique,  on  pourrait  consentir  à  ce  que  l'Angleterre 
gardât  la  Trinité,  mais  non  pas  Tabago. 

Alors  le  citoyen  Otto  serait  chargé  de  signer  les  préliminaires  à 
peu  près  conçus  en  ces  termes  : 

1°  Il  y  aura  paix  et  amitié  entre  la  République  française  et  le  roi 
d'Angleterre. 

2°  Les  hostilités  cesseront  en  Europe  à  dater  de  la  signature  des 
présents  préliminaires; 

En  Amérique,  dans  quarante  jours; 

Aux  Indes  orientales,  dans  trois  mois. 

3°  Les  alliés  de  la  République  française ,  savoir  :  Sa  Majesté 
Catholique,  etc. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLEON  Icl.  —  AX  IX  (1801).       205 
505 1.— AU  CITOYEN  GAILLARD, 

CHARGÉ,   PAR  INTÉRIM,   DU   PORTEFEUILLE  DES   RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  5  thermidor  an  I\   (24  juillet  1801). 

.le  vous  prie,  Citoyen,  de  me  faire  remettre  le  projet  de  bulle,  le 
protocole,  le  projet  de  circonscription  des  diocèses  et  tous  les  autres 
objets  relatifs  aux  négociations  qui  ont  lieu  avec  le  cardinal  Consalvi. 

Bonaparte. 

Je  désire  également  connaître  la  formule  pour  écrire  au  Pape. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5652.  —AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  5  thermidor  au  IX   (24  juillet  1801). 

Je  vois  avec  la  plus  grande  peine,  Citoyen  Ministre,  que  les  30  mor- 
tiers que  je  désirerais  qu'il  y  eût  à  l'île  d'Aix  n'y  sont  pas  encore.  Je 
vous  prie  de  me  faire  un  rapport  particulier  sur  cet  objet.  Il  faut  faire 
fondre  des  mortiers  à  la  Gomer  à  Rochefort,  où  il  y  a  de  la  matière 
à  la  marine.  L'intention  du  Gouvernement  est  de  placer  le  plus  de 
mortiers  possible  à  la  batterie  des  Saumonards  (île  d'Oleron)  et  à 
File  d'Aix.  50  à  00  mortiers  tirant  à  la  fois  sur  le  point  où  pourrait 
s'embosser  l'escadre  ennemie  pour  attaquer  la  nôtre  ne  seraient  pas 
trop. 

Réitérez  l'ordre  d'ôter  tous  les  mortiers  à  petite  portée  qui  se  trou- 
vent à  cette  batterie. 

Concertez-vous,  pour  les  mortiers  à  fondre,  avec  le  ministre  de  la 
marine. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5653.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  5  thermidor  an  IX  (24  juillet  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  le  nom,  la 
patrie  et  les  états  de  service  de  l'officier1  qui  commandait  la  citadelle 
de  Turin  et  qui  a  été  tué. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

1  Le  chef  de  bataillon  Jacquemain,  tué,  le  23  messidor,  par  les  soldais 
révoltés. 


20G        CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLIWX  I".  —  AX  IX  (1801). 
5654.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU, 

COMMANDANT    EX    CHEF    I.' ARMÉE    FRANÇAISE    EX    BATAVIE. 

Paris,  6  thermidor  an  IX  (25  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  la  réponse  au  Gouver- 
nement batave. 

Le  Gouvernement  batave  demande  la  diminution  des  troupes  fran- 
çaises. Par  le  traité  de  la  Haye,  25,000  Français  doivent  rester  en 
Batavie  jusqu'à  deux  ans  après  la  paix  avec  l'Angleterre.  Si  les 
Bataves  faisaient  la  proposition  de  garder  10,000  hommes  d'infan- 
terie française  avec  un  général  de  division  jusqu'à  cette  époque,  et 
sans  que  ces  troupes  pussent  être  augmentées,  et  que,  pour  les 
15,000  hommes  de  diminution,  ils  nous  donnassent  dix  millions  de 
florins  une  fois  payés,  on  pourrait  l'accepter.  Ils  y  trouveraient  leur 
intérêt,  puisque  le  terme  de  la  paix  avec  l'Angleterre  peut  être  encore 
éloigné,  et  que  15,000  hommes  pendant  deux  ans,  y  compris  la 
cavalerie,  les  attelages  et  les  états-majors,  leur  coûteront  bien  davan- 
tage. Quant  aux  termes  de  payement  des  dix  millions  de  florins,  ils 
pourraient  être  donnés  en  rescriptions  payables  500,000  florins  tous 
les  mois.  11  est  cependant  nécessaire  de  s'entendre  et  de  ne  rien  con- 
clure sur  un  objet  de  cette  importance  qu'après  y  avoir  été  spéciale- 
ment autorisé. 

Quant  au  projet  de  constitution  que  parait  vouloir  se  donner  la 
Batavie,  le  Gouvernement  français  n'y  met  point  d'empêchement, 
pourvu  que  ses  agents  n'y  jouent  aucun  rôle,  et  qu'il  n'y  ait  dans 
cette  constitution  aucune  singerie  de  celle  que  s'est  donnée  la  France, 
ni  rien  de  ce  qui  tiendrat  à  favoriser  le  Stathouder  ou  ses  partisans. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire 

5655.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 

DE  LA  RÉPLIiLIOlE  BATAVE. 

Paris,  6  thermidor  an  IX  (-25  juillet  1801). 

Le  général  Augereau  m'a  remis,  Citoyens  Directeurs,  votre  lettre 
du  20  juin.  La  Batavie,  comme  la  France,  comme  l'Espagne,  ne 
pourra  trouver  de  soulagement  à  ses  souffrances  que  dans  la  paiv 
avec  l'ennemi  commun;  et,  pour  l'obtenir,  il  faut  continuer  des 
efforts. 

Le  Gouvernement  français  a  diminué  autant  qu'il  a  pu  le  nombre 
de  troupes  françaises  qui,  par  le  traité  de  la  Haye,  doivent  rester  à 
votre  solde.  Fendant  la  plus  grande  partie  de  l'année  dernière,  vous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  IX  (1801).       207 

n'avcz  vu  qu'une  petite  portion  de  ces  troupes.  Aujourd'hui  même 
leur  nombre  ne  monte  pas  à  25,000  hommes. 

Les  nombreuses  armées  que  le  Gouvernement  français  est  obligé 
de  tenir  sur  pied,  jusqu'à  ce  que  l'Europe  soit  entièrement  assise, 
font  porter  au  peuple  français  un  fardeau  plus  pesant  encore  qu'à 
votre  peuple.  Cependant,  n'ayant  rien  de  plus  empressé  que  de  con- 
cilier les  différents  intérêts,  j'autorise  le  général  Augereau  à  me 
transmettre  directement  les  propositions  qu'il  paraît,  par  votre  lettre, 
que  vous  auriez  à  lui  faire  sur  la  diminution  des  troupes  françaises. 

Je  vous  prie  de  rester  convaincus  que,  pénétré  de  la  position  des 
différentes  nations  et  du  besoin  qu'elles  ont  de  la  paix,  je  n'oublie, 
pour  l'obtenir,  rien  de  ce  qui  est  compatible  avec  l'honneur  et  l'inté- 
rêt de  nos  nations. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5656.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  1  thermidor  an  IX   (26  juillet  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  écriviez  au 
préfet  du  Léman  qu'il  apprend  avec  beaucoup  de  peine  et  de  mécon- 
tentement que  les  troupes  qui  sont  à  Genève  ne  sont  point  encore 
casernées;  que  vous  lui  ordonniez  de  faire  connaître  au  maire  que  si, 
dans  un  délai  de  cinq  jours,  les  3,000  hommes  ne  sont  pas  dans  les 
casernes ,  pourvus  de  lits  et  de  tous  les  effets  qu'il  est  d'usage  de 
donner  aux  troupes,  elles  seront  logées  chez  les  habitants. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5657.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  7  thermidor  an  IX  (26  juillet  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Chasseloup,  ou  à 
l'officier  commandant  en  son  absence  l'arme  du  génie  de  la  Cisalpine, 
que  l'intention  du  Gouvernement  est  qu'il  ne  soit  rien  fait  à  Rivoli 
avant  que  les  plans  des  ouvrages  à  y  construire  aient  été  envoyés  à 
Paris  et  approuvés  par  le  Gouvernement. 

Le  but  principal  du  fort  de  Rivoli  doit  être, 

1°  D'empêcher  la  cavalerie  et  l'artillerie  de  déboucher  dans  la 
vallée  de  l'Adige,  sur  la  droite  de  ce  fleuve; 

2°  D'intercepter  à  tous  les  bateaux  la  navigation  de  Vérone  à 
Trente  ; 


20S       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

3°  Et,  si  cela  est  possible,  d'intercepter  le  grand  chemin  qui  com- 
munique, par  la  rive  gauche,  de  Trente  à  Vérone. 

Le  Gouvernement  n'approuve  pas  la  proposition  du  général  Chasse- 
loup  de  démolir  Legnago  ;  son  intention  est  au  contraire  que,  sans 
perdre  de  temps,  on  en  ferme  la  gorge;  que  l'on  fasse  des  souterrains, 
un  hôpital,  une  salle  d'artifice,  une  boulangerie,  etc.,  à  l'abri  de  la 
bombe;  que  l'on  organise  un  système  d'inondation  et  qu'on  mette 
cette  place  dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Le  Gouvernement  tient  par-dessus  tout  à  avoir  le  plus  promple- 
ment  possible  une  place  sur  l'Adige  qui  donne  les  résultats  suivants  : 

1°  Intercepter  l'Adige  de  Vérone  à  Venise; 

2°  Contenir  un  arsenal  et  des  magasins,  afin  d'en  pouvoir  partir 
pour  passer  l'Adige,  sinon  vis-à-vis  la  ville,  du  moins  à  deux  lieues 
en  remontant  ou  descendant  ce  fleuve; 

3°  Dominer  la  rive  gauche  par  des  batteries  d'obusiers,  de  bombes 
et  de  canons,  élevées,  ce  qui  empêchera  probablement  l'ennemi 
d'établir  une  place  sur  la  rive  gauche,  vu,  1°  qu'il  n'a  aucun  intérêt 
à  intercepter  l'Adige,  aucune  de  nos  places  fortes  ni  aucun  de  nos 
magasins  n'étant  situés  sur  ce  fleuve  ;  2°  qu'il  a  la  position  de  Vérone, 
qu'il  est  obligé  de  fortifier,  position  qui  remplirait  pour  lui  le  même 
but,  et  lui  donne  pour  l'offensive  plus  d'avantages  que  Legnago; 
3°  qu'enfin,  en  construisant  une  place  sur  la  rive  gauche  de  l'Adige, 
l'ennemi  aurait  à  craindre  qu'en  la  prenant  nous  ne  nous  trouvassions 
avoir  sur  ce  fleuve  une  place  forte  qui  annulerait  sa  communication 
principale  du  Tyrol  à  Venise; 

4°  Que  Porto-Legnago  serve  de  vedette  à  Mantoue; 

5"  Mettre,  par  des  canaux,  l'inondation  et  quelques  redoutes,  un 
camp  de  10  à  12,000  hommes  à  l'abri  des  efforts  d'une  armée, 
sans  qu'ils  soient  obligés  de  se  jeter  sur  les  glacis  ou  dans  les  chemins 
couverts ,  et  qu'ils  puissent  se  former  dans  ce  camp  pour  défiler,  en 
remontant  ou  descendant  l'Adige ,  et  agir  offensivement. 

Les  maisons  qu'il  faudra  acheter  pour  ces  travaux ,  le  seront  sur- 
le-champ  et  ne  compteront  pas  sur  les  200,000  francs  accordés  par 
mois;  elles  seront  échangées  contre  des  biens  nationaux. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'arrêté  pour  démolir  les  fortifications  de 
Vérone.  * 

Avant  de  prendre  un  parti  pour  Mantoue,  le  Gouvernement  attendra 
un  mémoire  général  sur  cette  place,  ainsi  que  les  profils  et  plans  des 
ouvrages  tels  qu'ils  existent  aujourd'hui. 

Ecrivez  au  Gouvernement  cisalpin  et  expliquez-lui  de  quel  intérêt 
il  est,  pour  la  défense  de  la  République,  de  mettre  Peschiera  dans 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"r.  —  A\T  IX  (1801).       209 

le  meilleur  état,  et  la  nécessité  d'acquérir  promptement  les  maisons 
nécessaires  aux  fortifications  de  Legnago ,  place  de  la  plus  haute 
importance,  puisqu'elle  intercepte  la  communication  de  l'Adige, 
qu'elle  est  comme  la  vedette  de  Mantouc,  et  qu'elle  peut  contenir  des 
magasins  pour  la  guerre  offensive. 

Recommandez  au  général  Cliasseloup  de  faire  faire  secrètement 
des  reconnaissances  qui  désignent  tous  les  villages,  ruisseaux,  toutes 
les  rivières,  positions,  que  pourrait  occuper  l'ennemi,  de  Legnago  à 
Padoue,  pour  disputer  le  terrain  et  s'opposer  aux  progrès  d'une 
année  qui  voudrait  pénétrer  par  ce  chemin.  Ces  reconnaissances 
doivent  être  envoyées  à  Paris  pour  rester  au  dépôt  de  la  guerre. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  niinole  am  Arch.  de  l'Emp.) 


5G58.  —A  S.   S.   LE  PAPE. 

Paris,  8  thermidor  an  IX   (27  juillet  1801). 

Très-Saint  Père,  le  cardinal  Consalvi  m'a  remis  la  lettre  de  Votre 
Sainteté.  J'y  ai  reconnu  les  sentiments  évangéliques  qui  la  distinguent. 

Le  cardinal  Consalvi  fera  connaître  à  Votre  Sainteté  les  disposi- 
tions où  je  suis  de  faire  tout  ce  qui  pourra  contrihuer  à  son  bonheur. 

Il  ne  dépendra  que  de  vous  de  retrouver  dans  le  Gouvernement 
français  l'appui  qu'il  a  toujours  accordé  à  vos  prédécesseurs,  lorsqu'ils 
ont  mis  au  rang  de  leurs  premiers  devoirs  de  prêcher  les  maximes 
tendant  ;ï  raffermir  la  paix,  les  bonnes  mœurs  et  l'obéissance  au 
pouvoir  civil. 

Il  ne  dépend  pas  de  moi  que  les  larmes  de  l'Europe  se  tarissent , 
que  la  paix  générale  et  l'ordre  succèdent  aux  révolutions  et  aux 
guerres. 

Dans  toutes  les  occasions,  je  prie  Votre  Sainteté  de  compter  sur 
le  concours  de  son  dévoué  fils. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5659.  —  AU  ROI  DE  TOSCANE. 

Paris,  S  thermidor  an  IX   (27  juillet  1S01). 

J'ai  reçu  les  lettres  des  13,  16  et  22  juillet  que  Votre  Majesté  m'a 
écrites.  Le  général  Grouchy  et  le  général  Murât  m'ont  instruit  que 
toutes  les  mesures  étaient  prises  pour  votre  installation  dans  votre 
royaume.  J'ai  nommé  pour  ministre  plénipotentiaire  auprès  de  vous 
le  général  Clarke,  qui  partira  dès  que  j'aurai  reçu  de  vos  nouvelles 
vu.  14 


210   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  A.\  IX  (1801). 

de  Florence.  J'ai  vu  avec  plaisir  que  vous  étiez  satisfait  de  la  cour  de 
Parme.  Comptez  que  je  prends  toujours  un  vif  intérêt  h  tout  ce  qui 
peut  vous  arriver  d'heureux  et  contribuer  à  votre  prospérité  et  à  votre 
satisfaction  intérieure.  Mille  hommages  à  madame.  J'ai  envoyé  ses 
lettres  à  ma  femme,  qui  est  aux  eaux  à  Plombières  et  qui  sera  extrê- 
mement flattée  de  son  souvenir. 

Bonaparte. 

Archives  «te  l'Empire. 

5660.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  8  thermidor  an  IX   (27  juillet  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  demander  à  la  cour  d'Espagne 
l'autorisation  pour  entrer  en  possession  de  la  Louisiane ,  et  de  charger 
quelqu'un  de  voir  l'ambassadeur  turc,  pour  savoir  s'il  a  l'autorisation 
et  s'il  conviendrait  de  conclure  la  paix  avec  lui. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5661.— AU  GÉXERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  8  thermidor  an  IX  (27  juillet  1801). 

Je^vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître,  par  courrier 
extraordinaire,  au  général  Murât,  qu'il  peut  diriger  sur  Turin  toutes 
les  troupes  qu'il  ne  laissera  pas  à  Lucques  et  en  Toscane;  qu'a  dater 
du  1er  fructidor  toutes  les  places  appartenant  au  Pape  doivent  être 
évacuées,  hormis  Aneône,  où  il  ne  doit  rester  en  tout  que  2,000  Fran- 
çais ;^que  l'on  doit  mettre  la  plus  grande  régularité  dans  tout  ce  qui 
est  relatif  à  l'entretien  de  ces  troupes,  parce  que  tout  ce  que  le  Pape 
avancerait,  à  dater  du  1er  fructidor,  sera  sur-le-champ  remboursé 
par  le  Gouvernement  français. 

Que  le  général  Murât  choisisse  de  préférence,  pour  rentrer  en 
France,  les  corps  qui  n'auraient  que  des  détachements  à  son  armée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Ed  minute  aai  Arch.  de  l'Emp.) 


5662.  —  AU  GENERAL  MURAT , 

COMMANDANT  EN    CHEF    L'ARMÉE    D'OBSERVATION    DU    MIDI. 

Paris,  8  thermidor  an  IX   (27  juillet  1801). 

Je  reçois  votre  lettre,  Citoyen  Général.   Il  n'est  point  question 
d'embarquement.  La  station  des  troupes  sur  l'Adriatique  a  pour  but 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEÛX  I«F.  —  AX  IX  (1801).        21 1 

d'en  imposer  aux  Turcs  et  aux  Anglais,  et  de  faire  un  objet  de  com- 
pensation avec  ces  derniers  par  l'évacuation  de  ces  provinces. 

Puisque  vous  n'avez  pas  été  à  Xaples,  je  ne  verrais  pas  d'incon- 
vénient à  ce  que  vous  y  allassiez  après  avoir  tout  arrangé  en  Toscane. 
Ce  sont  des  connaissances  locales  qu'on  ne  se  repeut  jamais  d'avoir. 
Voyez  Gapoue  et  tontes  les  places  fortes.  Vous  pourrez  ensuite  faire 
votre  retour  sur  Ancône,  où,  en  me  faisant  connaître  le  jour  où  vous 
devrez  y  arriver,  vous  trouverez  des  ordres  ultérieurs. 

M.  Levachef,  qui  est  arrivé  à  Pétersbourg,  s'est  beaucoup  loué  de 
votre  conduite  à  son  égard. 

Je  n'ai  point  vu  avec  plaisir  que  Mme  Murât  et  Gacault  aient  été  à 
Venise. 

Recueillez  toutes  les  cartes  et  les  plans  que  vous  pourrez  vous 
procurer  sur  le  royaume  de  Xaples. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5663.  —  BREVET  D'HONNEUR 

POUR    LE    CONTRE-AMIRAL    LIXOIS. 

Paris,  9  thermidor  an  IX  (28  juillet  180!  I. 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  sur  le  compte  qui 
lui  a  été  rendu,  par  le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  du 
combat  soutenu  le  17  messidor  dernier  dans  la  baie  d'Algésiras  par 
le  contre-amiral  Linois ,  commandant  trois  vaisseaux  et  une  frégate , 
contre  six  vaisseaux,  une  frégate  et  un  lougre  anglais; 

Considérant  que  le  contre-amiral  Linois  a  si  habilement  fait  usage 
des  moyens  militaires  et  maritimes  qui  étaient  à  sa  disposition ,  et 
qu'il  a  déployé  tant  de  valeur  et  de  courage,  que,  malgré  l'extrême 
inégalité  de  ses  forces,  il  ne  s'est  pas  borné  à  une  défense  glorieuse, 
mais  qu'il  est  parvenu  à  désemparer  entièrement  l'escadre  anglaise, 
à  contraindre  deux  vaisseaux  de  7i  d'amener  leur  pavillon,  et  à 
s'emparer  du  vaisseau  l'Annibal; 

Voulant  récompenser  un  fait  de  guerre  aussi  bonorable  pour  les 
armes  de  la  République  que  pour  l'officiel-  général  à  qui  le  comman- 
dement de  la  division  était  confié , 

Décerne,  à  titre  de  récompense  nationale,  au  contre-amiral  Linois, 
un  sabre  d'honneur. 

Il  jouira  des  prérogatives  attachées  à  ladite  récompense  par  l'arrêté 
du  i  nivôse  an  VIII  '. 

Extrait  du  Moniteur.  BONAPARTE. 

1  Pîèce  n°  4451. 

14. 


212       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l*r.  —  AN  IX  (1801). 
5604.  —  DÉCISION. 

Paris,  9  thermidor  an  IX    (28  juillet  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  demande  un  Cette  estimation  (le  199,530  fr. 

fonds  particulier  de  400,072  fr.  77  c.   parait    exorbitante.    Le    ministre 

pour  solder  plusieurs  dépenses  extra-  p         e  ■  i 

r  ,.    .       .  r,         .    j     r.       i      y     en  fera  taire  une  autre  par  des 
ordinaires  de  la  «arde  des  Lonsuls.  .-Vu  r 

nombre  de  ces  dépenses   est  celle   de  hommes    probes    et    dévoués    aux 

199,530  francs  pour  achat  de  drapeaux,  intérêts  de  la  République. 

étendards,  guidons,  tabliers  de  trom-  BONAPARTE. 

pelles  et  autres  effets  d'équipement. 

Archives  de  l'Empire. 


5G65.  —AU  CITOYEN"  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris  ,  10  thermidor  an  IX  (29  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  les  différentes  notes 
remises  par  l'ambassadeur  d'Espagne.  Vous  lui  ferez  connaître  que 
le  général  Tbiebault  reçoit  l'ordre  du  ministre  de  la  guerre  de  repasser 
en  France;  que  l'intention  du  Gouvernement  est  que  les  troupes 
françaises  maintiennent  la  plus  sévère  discipline,  et  qu'il  est  juste 
que  toutes  les  dépenses  de  l'armée  française  soient  au  compte  de  la 
République;  que  le  remboursement  des  avances  faites  par  l'Espagne 
sera  fait  dès  l'instant  que  les  états  auront  été  envoyés  par  le  ministre 
des  finances  d'Espagne. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5660.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,   11  thermidor  an  IX  (30  juillet  1801). 

Les  grenadiers  employés  dans  le  département  du  Morbihan  rece- 
vront, à  titre  de  gratification,  une  somme  de  3  francs,  qui  sera  mise 
à  leur  masse,  et  une  paire  de  souliers  ebacun. 

Les  ministres  des  finances  et  de  la  guerre  sont  chargés,  ebacun 
en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

£667.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  11  thermidor  an  I\   (30  juillet  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  aux  dix  compagnies  du  1er  ré- 
giment d'artillerie,  de  se  rendre  à  Cbambéry;  elles  sont  à  Turin; 


CORP.ESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  _  AN  IX  (1801).       213 

A  la  :20e  demi-brigade  légère,  de  se  rendre  à  Digne,  en  passant 
par  la  vallée  de  la  Stura  ; 

A  la  19e  demi-brigade  légère,  de  se  rendre  à  Xice; 

Au  13e  de  ebasseurs,  de  se  rendre  à  Lons-lc-Saulnier,  en  passant 
par  le  petit  Saint-Bernard. 

Vous  enverrez  un  ordre  séparé  pour  ebacun  de  ces  corps.  La  date 
du  départ  sera  en  blanc.  Le  général  Jourdan  les  fera  partir  de  la 
manière  qu'il  jugera  convenable.  Vous  lui  recommanderez  de  signifier 
les  ordres  l'un  après  L'autre.  Il  fera  remplacer  la  garnison  de  Turin 
par  les  troupes  du  reste  de  la  division. 

Vous  lui  écrirez  de  faire  connaître,  par  des  courriers  extraordi- 
naires, au  Gouvernement,  le  jour  où  ebacun  de  ces  corps  arrivera  à 
sa  destination,  le  Gouvernement  se  proposant  de  prendre  des  mesures 
pour  punir  les  coupables  ',  lorsque  ces  corps  seront  arrivés. 

Faites-lui  également  connaître  que  j'attends  avec  impatience  le 
rapport  détaillé  de  la  conduite  de  ebacun  de  ces  corps. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wajfram. 
(Eo  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


56G8.  —  AU  GEXEBAL  BRL'XE, 

PRÉSIDENT  DE  LA  SECTION  DE  LA  GUERRE  AL  CONSEIL  D'ÉTAT. 

Paris,  11  thermidor  an  IX   (30  juillet  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Président,  un  projet  d'organisa- 
tion d'une  garde  spéciale  à  Paris,  pour  tenir  lieu  des  remplaçants. 
Cette  garde  ferait  toujours  partie  de  la  garde  nationale,  et  serait 
soldée  par  elle.  Si  la  section  ne  voit  pas  d'inconvénient  à  cette  orga- 
nisation, elle  proposera  un  projet  d'arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5669.  —  AL  GÉXÉRAL  BEUTH1EB,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  13  thermidor  an  IX   (1er  août  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Rcynier  que 
j'ai  lu  avec  intérêt  les  différentes  relations  qu'il  m'a  envoyées;  qu'il 
ne  sera  possible  au  Gouvernement  de  se  former  une  idée  précise  de 
ce  qui  s'est  passé  en  Egypte  que  lorsque  les  communications  avec 

1  Puce  n°  5653. 


214       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

l'armée  d'Orient  seront  réouvertes  ;  qu'en  attendant  il  est  autorisé  à 
se  rendre  dans  sa  commune. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


5670.  —AU  CITOYEN  SAVARY, 

AIDE   DE   CAMP  DU  PREMIER  CONSUL,   A  BOULOGNE. 

Paris,  13  thermidor  an  IX  (1er  août  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  du  12,  expédiée  par  un  courrier 
extraordinaire.  Mon  intention  n'est  pas  qu'il  y  ait  autour  de  Boulogne 
de  camp  ni  rien  de  ce  qui  pourrait  réveiller  davantage  l'attention  des 
Anglais. 

D'après  le  compte  que  vous  me  rendez ,  il  parait  que  l'on  est  très 
en  mesure. 

Le  général  Pille  reçoit  l'ordre  de  renforcer  la  garnison  de  Bou- 
logne, et  de  tenir  quelques  troupes  dans  les  cantonnements  voisins, 
afin  qu'elles  se  trouvent  à  portée  de  cette  place. 

J'approuve  beaucoup  que  vous  ayez  fait  augmenter  les  batteries 
de  côtes.  Douze  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces  sont  d'un  excel- 
lent effet. 

Boulogne  n'a  pas  besoin  d'avoir  un  petit  arsenal ,  parce  qu'il  existe 
à  Dunkerque.  Il  est  préférable  que  de  Dunkerque  on  envoie  tout  con- 
fectionné à  Boulogne  ce  dont  cette  place  aurait  besoin. 

Le  contre-amiral  Latoucbe  commande  toute  la  flottille;  il  peut  or- 
donner aux  divisions  et  sections  qui  sont  à  Flessingue,  au  Havre  ou 
à  Dunkerque,  de  le  joindre. 

Quand  vous  aurez  visité  Ambleteuse,  vous  verrez  que  le  travail 
que  vous  proposez  n'est  pas  si  facile. 

Je  désire  qu'avant  de  revenir  vous  alliez  à  Calais  et  à  Dunkerque, 
pour  prendre  un  état  exact  de  tout  ce  qui  est  dans  ces  ports  et  propre 
à  compléter  la  flottille. 

Quant  aux  bateaux  pêcbeurs,  cet  objet  est  du  ressort  du  ministre. 
Avant  de  les  réunir,  il  faut  que  la  flottille  prenne  un  peu  couleur. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5671.— AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

ministre  des  relations  extérieures. 

Paris,  17  thermidor  an  IX  (5  août  1801). 

Pendant  que  vous  étiez  aux  eaux  à  Plombières,  je  vous  ai  envoyé 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"r.  —  AX  IX  (1801).       215 

la  question  que  vous  m'aviez  soumise  sur  les  émigrés  de  la  Belgique 
et  des  quatre  départements  réunis.  Je  vous  prie  de  me  rapporter  les 
nouveaux  mémoires  que  vous  avez  dû  faire  sur  cet  objet. 

Je  vous  envoie  un  projet  de  circulaire  du  ministre  de  la  police. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5672.  —  AU  CITOYEN1  FOUCHE,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  18  thermidor  an  IX  (6  août  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  con- 
naître aux  journalistes ,  tant  politiques  que  littéraires,  qu'ils  doivent 
s'abstenir  de  parler  de  tout  ce  qui  peut  concerner  la  religion ,  ses 

ministres  et  ses  cultes  divers. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l"Erapire. 

5673.  — AU  CITOVEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  18  thermidor  an  IX  (6  août  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  général 
Levavasseur  de  se  rendre  en  poste  à  Brest.  Vous  le  chargerez  de 
l'inspection  extraordinaire  des  batteries  de  côtes.  Il  prendra  toutes  les 
mesures  pour  s'assurer  que  toutes  ces  batteries  sont  approvisionnées 
de  manière  à  produire  leur  effet. 

Dès  que  son  inspection  sera  faite,  il  vous  expédiera  un  rapport 
par  un  courrier,  et  il  restera  à  Brest  jusqu'à  la  fin  de  septembre, 
avec  le  titre  d'inspecteur  général  des  batteries  de  côtes  et  de  com- 
mandant de  la  marine  à  Brest  et  aux  batteries  qui  défendent  la  rade. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5G74.  —  LE  MINISTRE  DE  LA  MABIXE 

AU  PRÉFET  MARITIME,  A  BREST. 

Paris,  18  thermidor  an  IX  (6  août  1801). 

La  perte  de  la  corvette  la  Chevrette,  Citoyen  Préfet,  a  porté  le 
Premier  Consul  à  examiner  attentivement  la  teneur  de  l'article  7  du 
règlement  du  7  floréal  an  VIII;  voici  quel  sens  cet  article  lui  a  pré- 
senté, et  conséquemment  les  dispositions  qui  devront  être  observées 
dorénavant,  d'après  les  ordres  que  le  Premier  Consul  m'a  chargé  de 
vous  transmettre. 


216   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

Il  a  pensé  que  l'inspection  des  bâtiments  mouillés  dans  la  rade 
appartenait  essentiellement  à  l'officier  supérieur  commandant  des 
bâtiments  mouillés  sur  cette  même  rade,  attendu  que,  réunissant 
sous  ses  ordres  une  partie  des  forces  navales ,  cet  officier  devait  à  la 
fois  être  libre  dans  le  elioix  des  moyens  à  employer  pour  la  protection 
et  la  défense,  comme  il  devait  veiller  à  ce  que  tous  les  bâtiments, 
quelle  que  fût  leur  destination  ultérieure,  fussent  soumis  à  une  police 
et  à  une  discipline  uniformes.  Le  Premier  Consul  a  pensé  que  tel 
levait  être  l'esprit  de  l'arrêté,  et  qu'il  résulterait  de  cette  marche 
plus  de  célérité  comme  plus  d'unité  dans  le  service.  Mais  aussi  l'offi- 
cier supérieur  commandant  des  forces  réunies  sur  rade  deviendra 
responsable  de  l'inspection  qu'il  sera  chargé  d'exercer. 

Les  mêmes  observations  sont  presque  entièrement  applicables  à  la 
direction  des  bâtiments  armés  qui  ne  font  pas  partie  de  ceux  rassem- 
blés sous  le  commandement  d'un  officier  supérieur,  quoique  cette 
direction  appartienne  au  préfet,  d'après  les  ordres  qu'il  a  reçus  du 
Gouvernement  sur  la  destination  particulière  des  bâtiments.  Il  con- 
vient néanmoins  que  ces  bâtiments ,  du  moment  qu'ils  sont  hors  du 
port  et  entièrement  armés,  passent  sous  les  ordres  de  l'officier  supé- 
rieur commandant,  et  que  ce  soit  lui  qui  détermine  le  point  de  leur 
mouillage  en  rade,  comme  l'instant  de  leur  appareillage.  Cette  dis- 
position ,  ainsi  que  celle  qui  précède ,  dérive  naturellement  des 
moyens  défensifs  déjà  réunis  entre  les  mains  de  ce  commandant, 
et  de  la  charge  qui  lui  est  imposée  de  veiller  sur  les  mouvements  de 
l'ennemi. 

Vous  voudrez  bien,  en  conséquence,  Citoyen  Préfet,  vous  con- 
certer avec  l'amiral  Villaret,  auquel  j'écris,  pour  régler  les  relations 
qui  doivent  exister  entre  vous  deux,  d'après  les  dispositions  que  je 
viens  de  vous  notifier.  Elles  ont  été  dictées  au  Premier  Consul  par 
le  désir  qu'il  a  de  donner  à.  toutes  les  opérations  navales  l'ensemble 
et  la  célérité  qu'elles  exigent. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


5675.— AU  CITOYEX  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  18  thermidor  an  1\  (6  août  1  SOI  J . 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  la  caisse  des  invalides  de 
la  marine,  qui  me  fasse  connaître  comment  elle  s'alimentait  et  ce 
qu'elle  soldait. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'r.  —  AX  IX  (1801).   217 

Je  désirerais  connaître  l'état  tic  situation  de  cette  caisse  au  1er  ven- 
démiaire an  IX,  au  1er  germinal  et  au  1er  messidor. 

Bonaparte. 

.Archives  de  l'Empire. 

5676.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  19  thermidor  an  IX  (7  août  1801). 

Article  1".  —  Deux  des  (ils  du  citoyen  Marquet,  père  de  vingt- 
trois  enfants,  dont  deux  ont  été  tués  sur  le  champ  de  bataille,  sont 
nommés  élèves  au  collège  de  Compiègne. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5GT7.  —AU  CITOYEX  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  '21  thermidor  an  IX  (9  août  1801). 

Plusieurs  arrêtés  du  Gouvernement,  Citoyen  Ministre,  avaient 
ordonné  quil  serait  fait  des  bustes  d'hommes  célèbres  et  des  tableaux 
représentant  les  batailles  les  plus  mémorables  de  cette  guerre.  Je 
vous  prie  de  me  remettre  sous  les  yeux  ces  divers  arrêtés  et  de  me 
faire  connaître  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  leur  exécution. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5G78.  —  AU  CITOYEX  CHAPTAL. 

Paris,  21  thermidor  an  IX  (9  août  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  présenter  un  rapport  avec 
un  projet  d'arrêté  pour  que  la  Bibliothèque  nationale  soit  transportée 
au  Louvre;  que  tous  les  artistes  logés  au  Louvre  soient  placés  dans 
un  autre  bâtiment  national,  tel  que  la  Sorbonnc,  et  que  les  bâti- 
ments de  la  Bibliothèque  nationale  soient  mis  en  vente  pour  subvenir 
aux  frais  de  ces  différents  changements  ; 

Un  projet  d'arrêté  pour  transporter  l'Imprimerie  nationale  dans  le 
pays  latin,  et  mettre  en  vente  l'hôtel  actuellement  occupé  par  l'Im- 
primerie nationale;  on  pourrait  fixer  le  1er  vendémiaire  an  XI  pour 
le  terme  de  rigueur  où  ces  différentes  translations  devraient  être 
exécutées;  s 

Un  troisième  arrêté  pour  nommer  une  commission  chargée  de 
choisir  les  statues  et  tableaux  destinés  à  la  galerie  de  Paris,  et  ceux 
qui  seraient  envoyés  pour  les  galeries  de  Lyon,  Marseille,  Bordeaux, 


218       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

Genève,    Nantes,     Lille,    Bruxelles,    Strasbourg,    Xancy,    Dijon, 
Toulouse. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  si  tout  serait  prêt  pour 
poser  la  première  pierre  du  pont  vis-à-vis  le  Jardin  des  Plantes  au 
15  août;  je  la  poserais  moi-même,  si  cela  pouvait  être  prêt  à  cette 
époque. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5679.  —  AU  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Taris,  21  thermidor  an  IX  (9  août  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  pré- 
sentiez, à  votre  travail  du  3,  un  rapport  et  des  projets  d'arrêtés  dont 
je  vais  avoir  l'honneur  de  vous  faire  connaître  l'objet  et  les  dispositions 
principales. 

Ils  sont  relatifs  aux  propriétés  des  émigrés  qui  seraient  ou  des 
bois  ou  des  maisons,  et  qui,  par  l'effet  de  l'élimination  ou  d'une 
radiation,  devraient  leur  être  rendues. 

A  l'égard  des  bois ,  le  Premier  Consul  désire  que  vous  établissiez 
dans  votre  rapport  les  deux  considérations  suivantes  : 

1°  Il  est  indispensable  de  fixer  invariablement  les  arrondissements 
et  l'étendue  des  forêts  nationales  ; 

2°  La  prospérité  du  commerce,  la  gloire  et  la  consistance  politique 
de  la  nation  commandent  toutes  les  mesures  propres  à  maintenir 
dans  les  mains  du  Gouvernement  la  plus  grande  quantité  possible  de 
forêts,  dont  la  conservation  et  la  bonne  administration  est  si  néces- 
saire au  rétablissement  de  la  marine. 

Les  besoins  des  manufactures,  ceux  même  de  la  consommation  des 
citoyens  ont  depuis  longtemps  éveillé  la  sollicitude  des  administrateurs 
sur  l'immense  consommation  de  bois  qui  fait  craindre  une  rareté 
prochaine  dans  cette  importante  partie  des  productions  du  territoire. 

Les  mesures  à  prendre  dans  de  telles  circonstances  sont  des 
mesures  de  gouvernement,  qui  doivent  satisfaire  à  ces  considérations 
d'un  intérêt  majeur  et  mettre  un  terme  aux  abus  qui  se  multiplient 
chaque  jour. 

Les  Consuls  ont  pensé  qu'il  serait  convenable  de  déterminer  par 
un  arrêté  : 

1°  Qu'à  dater  du  1er  fructidor  l'administration  générale  des  forêts 
fera  dresser,  pour  chaque  conservation,  le  procès-verbal  des  forêts  et 
bois  qui  appartiennent  à  la  Bépublique; 

2°  Que  tous  les  bois  et  forêts  qui,  au  1er  fructidor,  se  trouveront 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  IX  (1801).       210 

entre  les  mains  de  l'administration  par  suite  d'inscriptions  sur  la  liste 
des  émigrés,  feront  partie  des  forets  nationales; 

3°  Que  les  individus  qui,  à  quelque  litre  que  ce  soit,  pourraient 
avoir  des  réclamations  à  former,  ou  des  droits  à  faire  valoir  pour 
raison  de  bois  ou  de  forêts  devenus  propriétés  nationales ,  seront 
indemnisés,  par  voie  d'administration,  en  argent  ou  en  biens-fonds. 

Le  deuxième  projet  d'arrêté  est  nécessité  par  des  considérations 
qui  n'ont  rien  de  commun  avec  celles  précédemment  énoncées,  si  ce 
n'est  qu'elles  sont  également  d'intérêt  public.  Leur  nature  le  fera 
connaître  par  le  simple  énoncé  des  dispositions  qui  doivent  être  l'objet 
de  ce  projet  d'arrêté;  il  doit  déterminer  : 

1°  Que  toutes  les  maisons  affectées  au  service  du  Gouvernement 
par  la  loi  ou  par  les  lois  du sont  aliénées; 

2°  Que  toutes  les  maisons,  bâtiments  et  emplacements  qui,  au 
1er  fructidor,  se  trouveront  consacrés  au  logement  des  préfets,  sous- 
préfets  ,  maires  et  de  leurs  bureaux ,  à  rétablissement  des  tribu- 
naux, aux  logements  et  casernements  militaires,  aux  arsenaux,  maga- 
sins, etc.,  à  l'établissement  des  administrations  permanentes,  civiles 
ou  militaires,  instituées  par  les  lois  ou  par  les  règlements,  seront 
censés  appartenir  à  l'Etat; 

3°  Qu'il  sera  donné  aux  individus  qui,  à  quelque  titre  que  ce  soit, 

pourraient  avoir  des  réclamations  à  former  ou  des   droits  à  faire 

valoir,   des  indemnités  qui  seront  réglées  administrativement. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5680. —  AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

DIRECTEUR    DU    TRÉSOR    PUBU1C. 

Paris,  21  thermidor  an  IX  (9  aoùl  1S01). 

Je  reçois,  Citoyen,  votre  bordereau  du  19  thermidor.  J'ai  vu  à  la 
première  feuille  l'état  de  répartition  de  la  négociation  des  42  millions. 
Je  désirerais  avoir  le  bordereau  d'exécution  de  cette  négociation  au 
21  thermidor  au  soir;  ce  bordereau  contiendrait  la  quantité  d'obliga- 
tions remises,  au  21  au  soir,  à  compte  sur  les  42  millions,  et  les 
sommes  que  les  banquiers  ont  versées  en  échange. 

J'attends  toujours  le  compte  des  20  millions  de  l'an  IX  qui  ont  été 
échangés  contre  20  millions  d'obligations  de  l'an  X,  arec  la  condition 
que  celles-ci  resteraient  en  dépôt. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


220       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«*.  —  AN  IX  (1801). 
5G81.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  pouce  générale. 

Paris,  21  thermidor  an  I\   (9  août  1801  I. 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  dans  le  Journal  des  Défenseurs ,  une  cir- 
culaire écrite  dans  un  style  de  haine  et  de  passion  tout  à  fait  con- 
traire à  la  marche  et  à  la  dignité  du  Gouvernement;  elle  renferme 
d'ailleurs  des  principes  tout  à  fait  opposés  h  ceux  de  mon  adminis- 
tration. Dieu  me  garde  d'adopter  jamais  des  principes  aussi  contraires 
à  la  volonté  du  peuple  français  et  aux  vrais  principes  de  la  philoso- 
phie et  de  la  liberté  des  opinions  religieuses!  Il  ne  peut  être  dans 
l'intention  d'un  gouvernement  sage  de  déléguer  aux  préfets,  ni  à 
aucune  autorité,  le  pouvoir  de  déporter  les  citoyens.  Des  mesures 
aussi  extraordinaires  peuvent  quelquefois  être  autorisées  par  la 
nécessité,  mais  le  Gouvernement  seul  doit,  après  un  mûr  examen, 
prononcer. 

D'ailleurs,  le  Gouvernement  n'entre  dans  aucune  discussion  théo- 
logique et  ne  fait  aucune  différence  entre  les  prêtres  constitutionnels 
et  les  autres  prêtres,  dès  qu'ils  ont  prêté  le  serment  de  fidélité;  et 
cette  circulaire  met  entre  eux  une  différence  essentielle. 

Cette  mesure,  contrastant  avec  toutes  celles  du  Gouvernement  et 
les^  autres  circulaires  de  ministre,  a  jeté  de  l'incertitude  dans  toute 
la  Répuhlique.  Il  est  nécessaire  que  vous  expliquiez,  par  une  nou- 
velle circulaire  aux  préfets,  la  position  actuelle  du  Gouvernement 
relativement  aux  affaires  ecclésiastiques. 

Je  [désire  également  qu'aucune  circulaire  ni  décision  de  cette 
importance  ne  soit  jamais  donnée  sans  avoir  été  soumise  au  Gou- 
vernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5682.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  thermidor  an  IX  (9  août  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  les 
mesures  qui  ont  été  prises  pour  faire  continuer  la  carte  de  Cassini  et 
y  comprendre  les  quatre  départements  du  Rhin,  le  Piémont,  la 
Suisse,  ainsi  que  pour  faire  une  carte,  sur  l'échelle  de  Cassini,  qui 
comprenne  tout  le  pays  entre  l'Adige  et  l'Adda. 

Bonaparte. 

Corom.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V>r.  —  AN  IX  (1801).       221 
5683.  —  AU  CITOYEN  ABRI  AL,   ministre  de  la  justice. 

Paris,  22  thermidor  an  IX  (10  août  1801). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Minisire,  de  vous  renvoyer 
les  deu\  projets  d'arrêtés  proposés  par  le  conseil  d'administration  qui 
a  été  chargé  de  prendre  connaissance  de  la  situation  de  l'Imprimerie 
de  la  République,  et  de  vous  adresser  les  observations  suivantes: 

lre  Observation.  Le  rapport  que  vous  avez  présenté  ne  traite  pas 
la  principale  question,  qui  est  celle  du  tarif  des  ouvrages  de  l'Impri- 
merie. Il  importe  cependant  que  ce  tarif  soit  connu,  pour  qu'on 
puisse  apprécier  les  avantages  qui  résultent  de  cet  établissement  pour 
l'administration  publique,  cl  ceux  qu'on  peut  en  obtenir;  il  faut 
même  pouvoir  comparer  ce  tarif  avec  celui  des  principales  imprimeries 
de  Paris,  telles  que  celles  du  Moniteur,  etc.  Le  Premier  Consul  désire 
que  le  tarif  comparé  fasse  partie  de  votre  rapport. 

2e  Observation;.  Il  convient  que  l'administration  de  l'Imprimerie 
ne  soit  plus  à  la  charge  du  trésor  public,  mais  qu'elle  soit  payée  sur 
le  produit  de  la  chose  même.  Une  augmentation  dans  le  tarif  pourrait 
faire  face  à  cette  dépense.  On  prendrait  les  mesures  pour  que  les 
mémoires  des  ministres  fussent  acquittés  par  eux  tous  les  mois, 
argent  comptant. 

3e  Observation.  Pour  que  la  comparaison  du  tarif  de  l'Imprimerie 
de  la  République  avec  celui  des  imprimeries  particulières  fournisse 
un  résultat ,  et  dans  le  cas  où  on  croirait  devoir  augmenter  le  tarif 
actuel,  ne  faudrait-il  pas  évaluer  la  valeur,  en  capital  et  en  produit, 
de  tout  le  matériel  de  rétablissement"?  C'est  la  seule  manière  de 
parvenir  à  connaître  si  l'établissement  est  avantageux  à  l'Etat  sous  les 
rapports  linanciers. 

-4  e  Orservatiow  Le  projet  d'arrêté  doit  consacrer  le  nouveau  tarif, 
si  l'on  juge  convenable  de  changer  le  tarif  actuel. 

5e  Observation.  Le  projet  d'arrêté  doit  être  divisé  en  plusieurs 
titres.  L'un  de  ces  titres  sera  intitulé  Bulletin  des  lois,  et  contiendrait 
cette  disposition  que  le  directeur  de  l'Imprimerie  doit,  sur  sa  respon- 
sabilité, et  dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  promulgation  d'une  loi 
par  le  Premier  Consul,  remettre  un  exemplaire  de  la  loi  imprimée 
au  secrétaire  d'Etat  et  en  envoyer  un  au  directeur  du  bureau  de  l'envoi 
des  lois  au  ministère  de  la  justice. 

Les  premiers  articles  du  projet  d'arrêté  n°  2  ne  donnent  lieu  à 
aucune  observation. 

L'article  5  doit  être  entièrement  changé. 

Aucune  observation  sur  l'article  6. 


222       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

L'article  7  doit  être  remplacé  par  un  autre,  qui  aura  pour  objet 
d'établir  le  compte  de  ce  qui  est  dû  à  l'Imprimerie,  pour  les  années 
V,  VI  et  VII.  Lue  partie  aliquotc  de  ces  sommes  doit  être  acquittée 
par  les  ministres. 

Les  articles  8  et  9  ne  donnent  lieu  à  aucune  observation. 

11  doit  être  fait  un  chapitre  particulier  de  la  comptabilité  de  l'an  IX. 

Le  projet  d'arrêté  n°  2  doit  devenir  un  titre  particulier  de  l'arrêté 
général. 

Toutes  les  dispositions  de  cet  arrêté  doivent  être  déterminées  de 
manière  à  être  exécutées  à  dater  du  1er  vendémiaire  an  X. 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,   que  votre  rapport 

soit  rédigé  pour  être  rendu  public. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5684.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  22  thermidor  au  I\  (10  août  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  donniez  l'ordre  aux  préfets 
des  cinq  départements  de  la  République  où  il  y  a  le  plus  de  protes- 
tants,  et  à  celui  de  Genève  pour  les  calvinistes,  d'envoyer  à  Paris, 
auprès  de  vous,  chacun  un  des  principaux  ministres  du  culte  protes- 
tant, en  ayant  soin  de  choisir  un  homme  probe,  point  fanatique, 
raisonnable,  éclairé  et  jouissant  de  l'estime  générale.  Vous  ferez  con- 
naître aux  préfets  que  l'envoi  de  ces  citoyens  doit  se  faire  sans  éclat, 
et  que  le  but  de  cette  mesure  est  de  concerter  les  moyens  de  main- 
tenir le  bon  ordre,  la  liberté  et  l'indépendance  des  cultes. 

Je  vous  prie  également  de  me  remettre  un  mémoire  dont  vous 
pouvez  prendre  les  bases  auprès  des  protestants  de  Paris,  et  qui 
réponde  aux  questions  suivantes  : 

1°  Quels  sont  les  départements  de  France  où  il  y  a  le  plus  de 
luthériens  et  de  calvinistes? 

2°  Quelle  est  la  hiérarchie  entre  les  ministres"?  Qui  les  nomme? 
Combien  y  en  a-t-il?  Quels  titres  portent-ils?  Qui  les  paye?  V  a-t-il 
quelque  différence  dans  la  hiérarchie  des  protestants  du  midi  et  de 
ceux  de  l'Alsace? 

3°  Quelle  relation  y  a-t-il  entre  eux  et  les  pasteurs  des  consistoires 
étrangers  ? 

Je  vous  prie  de  me  remettre  ce  rapport  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera 
possible. 

Bonaparte. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801).        223 

Si  vous  trouvez  à  Paris  des  protestants  et  des  calvinistes  éclairés, 
de  toutes  les  parties  de  la  France,  qui  puissent  vous  donner  des 
renseignements  sur  ces  différentes  questions,  vous  pourrez  vous  dis- 
penser d'en  appeler  des  départements. 

Archives  de  l'Empire. 


5685.  —  ARRETE. 

Paris,  '23  thermidor  an  IX  (11  août  1801). 

Article  1er.  —  L'inscription  sur  la  liste  des  émigrés  du  prince 
Maximilien  de  Deux-Ponts,  ci-devant  lieutenant  général  au  service 
de  la  France,  aujourd'hui  électeur  de  Bavière,  est  censée  nulle  et  non 
avenue. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  et  le  ministre  de 
la  police  générale  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5686.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GAXJTEAUME. 

Paris,  24  thermidor  an  IX  (12  août  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  12  thermidor.  Votre 
non-inscription  sur  la  liste  des  conseillers  d'État  ne  tient  à  aucune 
idée  de  contentement  ni  de  mécontentement. 

J'espère  que  les  circonstances  vous  mettront  bientôt  à  même  de 
faire  quelque  chose  digne  de  rivaliser  avec  le  combat  d'Algésiras. 
Faites-moi  connaître  le  temps  qu'il  vous  faut  pour  que  votre  escadre 
prenne  quelque  repos. 

J'ai  appelé  Jérôme  à  Paris  5  je  compte  l'envoyer  à  Brest  pour  entre- 
prendre un  très-grand  voyage. 

Je  désirerais  beaucoup  que  vos  cinq  vaisseaux  pussent  se  trouver 
dans  le  cas  de  prendre  la  mer  dans  le  courant  de  septembre. 

Je  vous  salue  très-affectueusement. 

Bonaparte. 

Conim.  par  Mme  la  comtesse  Ganteaume. 
(Eq  minute  aos  Arch.  de  l'Emp.) 

5687.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  25  thermidor  an  IX   (13  août  1801). 

Je  suis  instruit  qu'une  femme  nommée  Bassenet  parcourt  les  cam- 
pagnes de  la  Brie  et  accapare  les  blés,  et  qu'elle  a  présenté  des  pièces 


224       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  IX  (1801). 

qui  paraissent  prouver  que  c'est  pour  le  compte  du  Gouvernement 
qu'elle  accapare.  Veuillez  envoyer  à  sa  suite  et  la  faire  arrêter. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5088.  —  AU  GÉNÉRAL  BRUNE, 

PRÉSIDENT   DE  LA  SECTION  DE    LÀ  GUERRE  AU  CONSEIL  DÉTAT. 

Paris,  26  thermidor  an  IX  (14  août  1801). 

J'ai  lu  avec  attention  le  projet  d'organisation  des  conscrits. 

1°  Il  me  parait  présenter  une  grande  augmentation  de  dépenses. 

2°  Cette  organisation  prend  des  officiers  et  des  sous-officiers  qui 
ne  tiennent  pas  aux  demi-brigades,  et  dès  lors  n'ont  aucun  intérêt  a 
envoyer  aux  demi-brigades  de  beaux  bommes. 

3°  Les  fonctions  des  préfets,  des  maires  et  des  autres  autorités 
administratives  n'y  sont  pas  assez  désignées.  Cependant  il  est  bon 
qu'ils  conservent  les  fonctions  qu'ils  avaient  dans  cette  partie  :  car  la 
séduction  et  la  corruption  atteindront  encore  plutôt  des  officiers 
subalternes  que  des  préfets  et  des  sous-préfets. 

Je  désire  que  vous  fassiez  discuter  encore  ce  projet  à  la  section , 
et  qu'on  remédie  à  ces  différents  inconvénients.  Après  cela,  vous  le 
ferez  imprimer  et  distribuer  au  Conseil  d'Etat  pour  qu'il  puisse  être 
discuté  le  2  fructidor. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5G89.  —  AU  LIEUTENANT  GÉNÉRAL  MONCEV, 

COMMANDANT  LE  CORPS  DE  TROUPES  STATIONNÉ   DANS  LA  CISALPINE. 

Paris,  26  thermidor  an  IX  (14  mars  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres;  je  les  ai  lues 
avec  attention.  Vous  savez  tout  le  cas  que  je  fais  de  votre  probité  et 
de  vos  talents.  Les  petites  altercations  qui  se  sont  élevées  dans  la 
Cisalpine  n'ont  pu  produire  aucune  espèce  de  changement  dans  mon 
estime,  et  je  saisirai  la  première  occasion  pour  vous  en  donner  une 
preuve  publique. 

.Bonapartf, 

Archives  de  l'Empire. 

5690.  —  PROJETS  DE  NOTES 

A  ADRESSER  A  M.  AZARA  PAR  LE  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  27  thermidor  an  IX   (15  août  1801). 

Le  soussigné  est  chargé  de  faire  connaître  à  M.  le  cbevalier  Azara, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AN  IX  (1801).       225 

ambassadeur  de  Sa  Majesté  Catholique  à  Paris,  la  peine  qu'éprouve 
le  Premier  Consul  des  mauvais  traitements  que  l'on  fait  éprouver  en 
Espagne  aux  troupes  françaises. 

Ces  troupes  n'ont  été  envoyées  en  Espagne  qu'à  la  demande  de 
Sa  Majesté  Catholique,  pour  obliger  le  Portugal  à  eonelure  avee  la 
République  une  paix  convenable  :  et  aujourd'hui  on  semble  prendre 
à  tâche  en  Espagne  d'abreuver  de  dégoût  les  officiers  français,  et  de 
leur  susciter  toutes  les  tracasseries  possibles.  Des  agents  espagnols 
parcourent  les  campagnes  pour  recueillir  des  procès -verbaux  et  sou- 
lever le  mécontentement  des  peuples  contre  l'armée  française.  On  a 
même  été  jusqu'à  proposer  au  général  Leclerc  de  disséminer  ses  troupes 
dans  plusieurs  provinces,  proposition  injurieuse  pour  des  drapeaux 
qui  n'ont  jamais  été  témoins  d'aucune  insulte. 

Et,  dans  un  temps  où  l'on  disait  que  les  magasins  de  Ciudad- 
Hodrigo  ne  pouvaient  pas  nourrir  l'armée  française,  on  projetait  d'y 
envoyer  5,000  Espagnols  d'élite. 

Enfin  il  se  passe  dans  ce  moment-ci  des  choses  que  le  Premier 
Consul  ne  peut  expliquer,  qu'il  ne  peut  surtout  pas  concilier  avec  la 
dernière  note  que  Votre  Excellence  a  remise,  note  pleine  de  ces  sen- 
timents que  lui-même  n'a  jamais  cessé  d'avoir  pour  Sa  Majesté  Catho- 
lique, et  dont  il  vient  de  donner  des  preuves  si  éclatantes  aux  yeux 
de  toute  l'Europe. 

Le  Premier  Consul  désire  que  M.  Azara  fasse  connaître  ces  faits 
directement  à  Sa  Majesté  Catholique,  pour  que  ce  prince,  dont  la 
loyauté,  la  fermeté  lui  sont  bien  connues,  mette  fin  à  ces  misérables 
intrigues  en  manifestant  sa  volonté. 

De  son  côté,  le  général  Leclerc  prend  toutes  les  mesures  pour  que 
la  discipline  soit  sévèrement  observée,  et  pour  que  les  soldats  qui 
s'écarteraient  des  règles  de  la  plus  stricte  discipline  soient  punis. 

Le  Premier  Consul  désire  beaucoup  que  S.  Exe.  M.  Azara  fasse 
connaître,  avec  la  précision  et  l'énergie  convenables,  la  force  des 
sentiments  que  produit  chez  le  Premier  Consul  la  conduite  peu 
amicale  de  l'Espagne  envers  la  Erance,  et  le  peu  d'égards  qu'on  lui 
montre.  11  est  persuadé  que  l'on  cache  à  Sa  Majesté  Catholique  toutes 
les  insultes  que  l'on  se  permet  à  chaque  instant  contre  le  Gouverne- 
ment français,  soit  par  des  écrits,  soit  par  des  faits. 

On  remettra,  un  jour  après,  celte  seconde  note,  qui  sera  envoyée 
par  un  second  courrier  : 

Le  soussigné  a  l'honneur  de  faire  connaître  à  M.  Azara  l'installation 
de  l'infant  d'Espagne  en  qualité  de  roi  de  Toscane. 

w.  15 


226       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801). 

Cependant,  an  moment  où  ce  prince  est  installé  et  où  le  Premier 
Consul  exécute  scrupuleusement  le  traité  d'Aranjucz,  la  cour  d'Es- 
pagne ne  parait  pas  disposée  à  en  exécuter  les  conditions,  puisque  le 
soussigné  a  demandé  plusieurs  fois  que  ia  France  lût  mise  en  posses- 
sion de  la  Louisiane,  et  que  l'on  n'a  pas  répondu  à  ses  différentes 
notes. 

Le  soussigné  est  donc  chargé  de  réitérer  la  demande  qu'il  en  a 

faite. 

S.   A.  R.  l'infant,  duc  de  Parme,  qui,  par  le  traité  du1 

devait  renoncer  à  son  duché,  reste  toujours  en  possession  de  ses 
États.  Le  Premier  Consul  cherche  les  moyens  de  concilieriez  choses, 
en  laissant,  malgré  le  traité,  la  plus  grande  partie  de  ses  Etais  au 
duc  de  Parme. 

C'est  au  moment  où  le  Premier  Consul  donne  des  preuves  si  fortes 
de  sa  considération  pour  le  roi  d'Espagne ,  et  place  un  prince  de  sa 
Maison  sur  un  trône  fruit  des  victoires  des  armes  françaises ,  que  l'on 
se  conduit  envers  la  République  française  comme  on  pourrait  le  faire 
impunément  envers  la  république  de  Saint-Marin. 

Le  Premier  Consul,  plein  de  confiance  dans  le  caractère  personnel 
de  Sa  Majesté  Catholique,  espère  que,  dès  l'instant  qu'elle  sera  in- 
struite de  la  mauvaise  conduite  de  quelques-uns  de  ses  ministres,  elle 
y  mettra  ordre  et  les  rappellera  aux:  sentiments  d'estime  et  de  consi- 
dération que  la  France  ne  cesse  d'avoir  pour  l'Espagne.  Le  Premier 
Consul  ne  se  persuadera  jamais  que  Sa  Majesté  Catholique  veuille 
insulter  le  peuple  français  et  son  Gouvernement,  dans  le  moment  où 
celui-ci  fait  tant  pour  l'Espagne.  Cela  ne  peut  être  conforme  ni  à 
son  cœur,  ni  à  sa  loyauté,  ni  à  l'intérêt  de  sa  couronne. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  Je  l'Empire. 

r,(ij)l._  AL  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  2*7  thermidor  an  I\  (15  août  18011. 

Faire  connaître  à  Lucien  l'indignation  que  j'éprouve  de  la  conduite 
extravagante  et  insolente  du  prince  de  la  Paix,  et  surtout  de  ce  que 
m'écrit  le  général  Leclerc  de  toutes  les  intrigues  que  ce  misérable  se 
permet  contre  nos  troupes;  qu'il  est  nécessaire  qu'il  porte  plainte  au 
Roi  et  à  la  Reine  sur  les  tracasseries  que  les  officiers  du  prince  delà 
Paix  font  souffrira  nos  troupes;  qu'il  leur  fasse  sentir  que  je  patiente, 
mais  que  déjà  je  suis  vivement  affecté  de  ce  ton  de  mépris  et  de 
déconsidération  que  l'on  prend  à  Madrid,  et  que,  si  l'on  continue  à 

l  30  ventôse  an  IX  (21  mars  1801). 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  IX  (180!).       227 

mettre  la  République  dans  la  nécessité  d'endurer  la  honte  des  outrages 
qu'on  lui  fait  publiquement  ou  de  les  venger  par  les  armes,  on  pour- 
rait voir  des  choses  auxquelles  on  ne  s'attend  pas. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5092.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    I.A    MARINE    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  -2  ïnutid.ir  an  IX  [20  août  1801). 

Les  états  remis  au  conseil  d'administration  du  1er  fructidor,  Citoyen 
Ministre,  ne  remplissent  pas  le  but;  le  Premier  Consul  a  seulement 
demandé  les  états  de  la  portion  du  service  de  l'an  IX  qui  se  trouvait 
liquidée  au  1er  messidor,  c'est-à-dire  la  portion  du  service  de  l'an  IX 
qui  pourrait  être  ordonnancée  définitivement  par  le  ministre,  et  dont 
les  pièces  justificatives  peuvent,  dès  lors,  être  délivrées  à  la  trésorerie 
avant  l'acquit  de  l'ordonnance. 

Le  Premier  Consul  a  également  trouvé  que  l'état  intitulé,  Récppi- 
Uilation  du  moulant  des  services  effectués  et  des  payements  ordonnâmes 
pour  les  trois  premiers  I rimes! res  de  l'an  IX,  ne  portait  les  payements 
effectués  qu'à  21,779,000  francs,  taudis  qu'il  était  constant  qu'il 
avai!  été  remis  à  la  disposition  du  ministre  33  millions  de  francs; 
qu'il  était  à  croire  que  la  différence  provient  de  ce  que  les  neuf  cha- 
pitres de  cet  état  ne  comprennent  jamais  les  fonds  envoyés  dans  les 
ports,  montant  à  9  millions,  lesquels,  cependant,  ayant  été  affectés 
aux  mêmes  dépenses  que  celles  énoncées  aux  neuf  chapitres,  doivent 
faire  partie  de  ces  états  pour  donner  un  état  exact  du  service  de  la 
marine; 

Que  le  titre  Munitions  du  service  du  Nord  devrait  être  porté  après 
Chanvres,  toiles,  afin  de  pouvoir  faire  connaître  d'un  coup  d'œil  la 
quantité  de  ces  marchandises  achetées  dans  l'année; 

Que,  dans  les  sommes  considérables  données  aux  hôpitaux,  il  n'est 
pas  dit  à  combien  s'est  élevée  la  retenue  des  journées  d'hôpitaux  qui, 
selon  les  lois,  doivent  d'abord  être  données  pour  comptant  aux  direc- 
teurs des  hôpitaux  ; 

Que  les  lois  n'accordent  point  d'habillement  aux  marins;  que  ce 
chapitre  est  porté  à  1,913,000  francs,  indépendamment  des  sommes 
qui  se  trouvent  portées  dans  les  états  des  dépenses  des  ports  pour  le 
même  objet;  que,  le  ministre  ayant  agi,  dans  cette  circonstance,  sans 
être  appuyé  par  aucune  loi  ni  par  aucune  décision  provisoire  du  Gou- 
vernement, il  est  nécessaire,  pour  sa  responsabilité,  de  se  couvrir 
de  ces  dépenses  par  les  retenues  faites  sur  la  solde  des  matelots. 

15. 


228       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  l<*.  —  AN  IX  (1801). 

Le  Premier  Consul  m'a  chargé,  Citoyen  Ministre,  de  vous  donner 

connaissance  de  ces  observations. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5693. —AU  CITOYEN'  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2  fructidor  an  I\  (20  août  1S01). 

Les  états  remis  au  conseil  d'administration,  Citoyen  Ministre, 
n'étaient  pas  ceux  que  le  Premier  Consul  avait  demandés.  Les  étals 
remis  contiennent  tout  ce  qui  peut  être  dû  au  1er  messidor,  tandis 
que  ce  qu'il  avait  demandé  était  tout  ce  qui  était  liquidé  sur  l'an  IX, 
à  la  même  époque  du  1er  messidor.  Il  est  donc  nécessaire  de  faire 
faire  de  nouveaux  états  dans  ce  sens,  et  de  les  remettre  au  conseil 
d'administration  du  10,  afin  que  ce  que  pourrait  donner  le  ministère 
de  l'intérieur  et  qui  se  trouverait  liquidé  au  1er  messidor  put  jouir  du 
bénéfice  de  l'arrêté  du  1er  fructidor. 

Le  Premier  Consul  entend  par  ce  qui  est  liquidé  au  1er  messidor 
les  portions  de  service  de  l'an  IX  dont  les  pièces  justificatives  ont  été 
apportées  et  enregistrées  au  ministère,  et  sont  prêtes  à  être  fournies 
à  la  trésorerie  à  l'appui  des  ordonnances  définitives. 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  donner 

connaissance  de  ces  observations. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5694.  —  ARRÊTE. 

Paris,  3  fructidor  an  I\   (21  août  1801). 

Article  1er.  — La  bibliothèque  nationale  sera  transférée  et  placée 
au  Louvre. 

Art.  2.  — Tous  les  particuliers  logés  dans  l'enceinte  du  Louvre, 
à  quelque  titre  que  ce  soit,  seront  tenus  d'évacuer  les  appartements 
qu'ils  occupent  avant  le  1er  frimaire  an  X.  Ils  seront  logés  dans 
d'autres  bâtiments  nationaux,  ou  recevront  une  indemnité  en  argent 
pour  leur  loyer. 

Art.  3.  —  Les  bâtiments  où  se  trouve  actuellement  la  bibliothèque 
nationale  seront  vendus,  et  les  fonds  provenant  de  cette  vente  em- 
ployés à  la  translation  et  à  l'établissement  de  la  bibliothèque  au 
Louvre. 

Art.  i.  —  La  bibliothèque  nationale  sera  entièrement  établie  au 
Louvre  dans  le  cours  de  l'an  XI. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l".  —  AN  IX  (1801).       229 

Art.  5.  —  A  dater  du  1er  frimaire,  il  ne  pourra  être  allumé,  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit,  et  sous  la  responsabilité  des  agents 
chargés  de  l'inspection  des  bâtiments  du  Louvre,  aucune  espèce  de 
l'eu  dans  toutes  les  parties  de  cet  édifice.  Les  portes  et  fenêtres  seront 
fermées  exactement  au  coucher  du  soleil. 

Art.  (î.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 

5695— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA   MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  ;$  fructidor  an  IN    (21  août  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  vos  dépêches  sur  la  Guadeloupe. 
Donnez  les  ordres  pour  que  tous  les  individus  qui  ont  été  renvoyés 
par  le  contre-amiral  Lacrosse  et  qui  sont  à  Lorient  soient  mis  en 
arrestation  jusqu'à  ce  que  le  Gouvernement  ait  statué  sur  leur  sort. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

5696.  —  AL'   CITOYEN'  GALDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  i  fruclidor  an  IN   (22  août  1801). 

.Lai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  attention,  les  différents  rapports 
que  vous  m'avez  remis  sur  la  caisse  d'amortissement.  .le  désire  avoir, 
toutes  les  décades,  un  rapport  pareil  à  celui  que  vous  m'avez  remis. 

Je  désirerais  également  autant  de  bulletins  pareils  que  la  caisse  a 
l'ait  d'opérations,  et,  entre  autres,  un  bulletin  général  de  ses  recettes 
et  de  ses  dépenses. 

Four  ne  pas  multiplier  les  écritures,  il  suffira  que  vous  me  com- 
muniquiez vos  états  à  votre  travail,  hormis  le  bordereau  général, 
que  je  désire  que  vous  m'envoyiez. 

Aujourd'hui  que  les  effets  publics  sont  remontés  à  itî  francs,  je 
ne  pense  pas  qu'il  soit  de  l'intérêt  du  crédit  public  de  les  pousser  : 
je  désire  donc  que  la  caisse  d'amortissement  ne  fasse  plus  sentir  son 
action. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5697.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,    i  fructidor  an  IN  (22  août  1S01). 

L'intention  du   Gouvernement,  Citoyen  Ministre,  n'est  point  que 


2?>0       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 

l'on  travaille  cette  année  à  la  place  sur  le  Tessin  ,  en  supposant  même 
que  Ton  adoptât  ce  projet.  Ce  ne  sera  que  lorsque  Porto-Legnago, 
Pizzigliettone,  Rocca-d'Anfo ,  la  citadelle  d'Alexandrie,  Peschiera , 
seront  en  état  de  défense,  que  l'on  pourra  s'occuper  de  la  place  sur 
le  Tessin. 

Ordonnez  au  général  Chasseloup  d'arrêter  des  plans  pour  chacune 
de  ces  places,  et  surtout  de  ne  point  oublier  les  ouvrages  à  l'épreuve 
de  la  bombe  pour  les  magasins  à  poudre,  aux  vivres,  les  hôpitaux,  etc. 

Quant  à  Plaisance,  donnez  l'ordre  au  général  Chasseloup  de  faire 
lever  un  plan  sur  une  grande  échelle,  à  1,200  toises  autour  de  la 
ville,  et  de  vous  l'envoyer  avec  un  plan  de  ce  qui  reste  des  ouvrages 
de  la  place,  et  de  ce  qu'il  faudrait  faire  pour  la  mettre  en  état  de 
défense. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Waaram. 
(En  minute  aax  Arcb.  de  l'Emp.) 

5698.— AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET     DES    COLONIES. 

Paris,  A  fructidor  an  I\  (22  août  1S01). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  remettre,  le  13  fruc- 
tidor, trois  mémoires  : 

Un  sur  l'état  des  colonies  françaises  en  Amérique,  au  moment  de 
la  déclaration  de  guerre  ; 

Un  sur  l'état  des  possessions  françaises  en  Afrique,  au  moment  de 
la  déclaration  de  guerre  ; 

Un  sur  l'état  des  possessions  françaises  aux  Indes ,  au  moment  de 
la  déclaration  de  guerre. 

Ces  mémoires  devront  contenir  : 

1°  La  description  géographique  de  chaque  établissement; 

2°  La  situation  militaire; 

3°  Les  renseignements  sur  l'importance  dont  était  chaque  établis- 
sement pour  le  commerce  de  France,  en  spécifiant  particulièrement 
pour  quel  port  ; 

4°  Un  précis  des  événements  qui  se  sont  passés  dans  chaque  éta- 
blissement depuis  la  paix  d'Utrecht  jusqu'à  celle  de  1783; 

5°  Un  précis  des  événements  qui  se  sont  passés  dans  chaque  éta- 
blissement depuis  1783  jusqu'au  1er  vendémiaire  an  IX. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  IX  (1801).       2:îl 
5C90.— AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  4  fructidor  an  IX   (22  août  1801). 

Vous  ferez  embarquer,  Citoyen  Ministre,  les  déportés  de  la  Gua- 
deloupe sur  un  bâtiment,  et  vous  les  ferez  conduire  à  Cayenne,  avec 
Tordre  de  les  mettre  en  surveillance  dans  les  communes  que  désignera 
l'agent  de  la  République.  Ils  ne  pourront,  sous  quelque  prétexte  que 
ce  soit,  sortir  de  la  colonie. 

Vous  aurez  soin  d'envoyer  par  le  même  bâtiment  des  nouvelles  de 
Fiance  à  l'agent,  ainsi  qu'une  collection  des  différents  journaux  et  du 
Bulletin  des  lois. 

•  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5700.  —  AUX  SOLDATS  DU  I"  RÉGIMENT  D'ARTILLERIE. 

Paris,  "  fructidor  an  IX   ("25  aoùl  1801). 

Soldats,  voire  conduite  dans  la  citadelle  de  Turin  a  retenti  dans 
toute  l'Europe. 

\os  ennemis  se  sont  réjouis  de  vous  voir  insubordonnés  et  cri- 
minels. 

Une  douleur  profonde  a  précédé  dans  le  cœur  de  vos  concitoyens 
le  cri  de  la  vengeance. 

Vous  avez  rendu  de  grands  services.  .  .  .  Vous  êtes  couverts  d'ho- 
norables blessures;  vous  les  avez  reçues  pour  la  gloire  de  la  Répu- 
blique. .  .  .  Elle  a  triomphé  de  ses  ennemis  ;  elle  tient  le  premier 
rang  parmi  les  puissances  !  !  ! 

Mais  que  lui  importeraient  tant  de  grandeurs,  si  ses  enfants  indis- 
ciplinés se  laissaient  guider  par  les  passions  effrénées  de  quelques 
misérables  !  !  ! 

Vous  êtes  entrés  sans  ordre  et  tumultueusement  dans  une  forte- 
resse. ...  en  violant  toutes  les  consignes,  sans  porter  aucun  respect 
au  drapeau  du  peuple  français,  qui  y  était  arboré. 

Le  brave  officier  qui  était  chargé  de  le  défendre,  vous  l'avez  tué.  . . . 
Vous  avez  passé  sur  son  cadavre.  .  .  .  Vous  êtes  tous  coupables! 

Les  officiers  qui  n'ont  pas  su  vous  préserver  d'un  tel  égarement  ne 
sont  pas  dignes  de  vous  commander.  ...  Le  drapeau  que  vous  avez 
abandonné,  qui  n'a  pu  vous  rallier,  sera  suspendu  au  temple  de  Mars 
cl  couvert  d'un  crêpe  funèbre.  .  .  .  Voire  corps  est  dissous  !  !  ! 

Soldats!  vous  allez  entrer  dans  de  nouveaux  corps;  donnez-y 
constamment  des  preuves  d'une   sévère  discipline.  Faites  que  l'on 


232       CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AX  IX  (1801). 

dise  :  Ils  ont  dû  servir  d'exemple;  mais  ils  sont  toujours  ce  qu'ils  ont 
été,  les  braves  et  bons  enfants  de  la  patrie. 

BOXAPARTK. 
archives  de  l'Empire. 

5701.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  fructidor  an  I\  (25  août  1801). 

Article  1er.  —  Les  16e,  17e,  18e,  19e  et  20e  compagnies  du 
1er  régiment  d'artillerie  sont  cassées.  Les  soldats  de  ces  compagnies 
seront  incorporés  dans  les  autres  régiments  d'artillerie. 

Art.  2.  —  Les  officiers  de  ces  compagnies  qui  se  trouvaient  à 
Turin  lors  de  l'insurrection  sont  provisoirement  suspendus  de  leurs 
fonctions.  11  sera  fait  au  Gouvernement  un  rapport  sur  chacun  d'eux. 

Art.  3.  —  Les  maîtres  d'armes  prévenus  d'être  les  moteurs  de  la 
mauvaise  conduite  du  régiment  seront  arrêtés.  11  sera  fait  au  Gouver- 
nement un  rapport  sur  la  conduite  et  la  moralité  de  chacun  d'eux. 

Art.  i.  —  Le  drapeau  de  ce  régiment  sera  déposé  au  temple  de 
Mars  et  couvert  d'un  crêpe  noir. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Dé[)ûl  de  la  guerre. 

5702.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  7  fructidor  au  IX  (25  août  1801). 

Article  1".  — Il  sera  élevé  une  statue  au  citoyen  Jacquemaiu, 
chef  de  bataillon,  commandant  la  citadelle  de  Turin,  qui  est  mort 
sur  le  pont-levis  en  défendant  l'entrée  de  la  citadelle  qui  lui  était 
confiée. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5703.  —  DÉCISION. 

Paris,  7  fructidor  an  IX  (25  août   1.S01Ï. 
Le   ministre   de   la   guerre  propose         \c  plus  prononcer  ce  nom  ' . 
aux  Consuls  de  faire  régler  la  pension  Bonaparte 

du  général  Foissac-Latour. 

Archives  de  l'Empire. 

1  Voy.  la  note  de  la  pièce  5019. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  IX  (1801).       233 
5704.  —  AU  CITOYEN  ABR1ÀL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  8  fructidor  au  IX  (26  août  1X01). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  la  plus  grande  attention,  le  rapport 
du  citoyen  Biauzat.  Vous  pouvez  l'autoriser  à  promettre  aux  con- 
damnés tout  ce  qui  pourrait  conduire  à  arriver  aux  grands  coupables, 
même  la  non-exposition,  et  leur  grâce,  sinon  de  droit,  du  moins 
de  l'ait. 

BONAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5705.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  8  fructidor  an  IN  ('26  août  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  fassiez 

connaître  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  connaître  tous  les 

dépôts  de  livres  qui  sont  dans  les  départements,  et  pour  éviter  les 

dilapidations  auxquelles  ils  sont  en  proie. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5706.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  8  fructidor  an  1\   (26  août  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  du  citoyen 
Lecoz ,  évêque  métropolitain  de  Bennes,  président  de  la  réunion 
d'évèques  qui  a  eu  lieu  à  Paris.  Je  désire  que  vous  lui  répondiez  que 
j'ai  reconnu  dans  les  sentiments  exprimés  dans  sa  lettre  les  vrais 
principes  qui  doivent  animer  les  ministres  d'une  religion  de  paix, 
dont  la  maxime  fondamentale  a  constamment  été  l'oubli  des  injures 
et  le  sacrifice  de  tous  les  ressentiments  et  de  toutes  les  passions  au 
bonheur  des  peuples. 

Je  désire  que  vous  voyiez  tous  ceux  qui  ont  signé  cette  lettre,  et 
que  vous  les  invitiez  a  dîner. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5707.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  S  fructidor  an  IN  (26  août  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  laite  un  rapport  général 
sur  la  manière  dont  définitivement  doivent  être  conservés  les  appro- 
visionnements de  siège,  et  sur  toutes  les  opérations  faites  par  le 
conseiller  d'Etat  Bedon. 


234       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IX  (1801). 
Faites-moi  connaître  également  : 

1°  Si  ce  que  le  citoyen  Redon  a  trouvé  dans  chacune  des  places 
était  effectivement  ce  qui  devait  s'y  trouver,  conformément  aux  dé- 
penses de  Fan  VII  et  de  Tan  VIII  pour  l'approvisionnement  des  places  ; 

2e  Si  vous  avez  rendu  exécutoires  toutes  les  mesures  prises  par  le 
citoyen  Redon  ; 

3°  Enfin  ,  présentez-moi  un  rapport  général  sur  les  moyens  de 
s'opposer  aux  dilapidations  si  fréquentes  dans  les  magasins  de  siège. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5708.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris.  8  fructidor  an  IX  (26  août  1801). 

Le  Premier  Consul  s'est  fait  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  de 
l'état  des  hospices  de  la  ville  de  Besançon;  il  a  pensé  qu'il  serait 
possible ,  durant  la  paix ,  d'éviter  la  dépense  considérable  qu'occa- 
sionne toujours  rétablissement  d'un  hôpital  militaire  permanent. 

Autrefois  l'hospice  civil,  l'un  des  plus  grands,  des  plus  beaux  et 
des  plus  sains  qui  existent  dans  la  République,  recevait  les  militaires 
malades.  Les  salles  affectées  à  ce  service  sont  encore  vacantes,  le  plus 
grand  nombre  des  couchettes  s'y  trouve,  et  l'on  peut  y  placer  de  deux 
à  trois  cents  malades. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  preniez  cette  observation  en 

considération  et  que  vous  lui  en  fassiez  un  rapport. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire'. 

5709.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  8  fructidor  an  IX  (26  août  1801). 

Article  1er.  — Les  officiers  piémontais  qui  ont  fait  partie  de  l'armée 
auxiliaire  qui,  dans  l'an  V,  était  réunie  à  l'armée  française  d'Italie; 
ceux  qui,  dans  l'an  VII  r  servaient  dans  les  corps  qui  étaient  réunis  à 
l'armée  française,  pourront  être  admis  à  faire  partie  des  corps  mili- 
taires français. 

Art.  2.  —  Un  chef  de  brigade  du  génie,  deux  chefs  de  bataillon, 
quatre  capitaines,  quatre  lieutenants  du  corps  du  génie  piémontais, 
seront  admis  à  entrer  dans  le  corps  du  génie  français,  avec  une  com- 
pagnie de  sapeurs  et  une  de  mineurs.  Un  conseil,  composé  des  trois 
plus  anciens  officiers  français  du  génie  de  la  division  du  Piémont, 
présentera  à  l'administrateur  général  la  liste  de  tous  les  officiers  pié- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).        2:55 

montais  qui  composent  le  génie  piémonlais,  mec  des  notes  sur  les 
talents  et  les  services  que  peut  avoir  chacun  deux. 

L'administrateur  général  enverra  au  ministre  de  la  guerre  le 
rapport  qui  lui  sera  l'ait  par  le  conseil  du  génie,  en  faisant  connaître 
ses  observations  et  ceux  de  ces  officiers  auxquels  il  donne  la  préfé- 
rence. 

Art.  3.  —  Un  bataillon  d'artillerie*  composé  de  dix  compagnies 
et  organisé  à  l'instar  de  l'artillerie  française,  une  compagnie  d'ouvriers 
feront  partie  de  l'artillerie  de  la  République.  Il  sera  de  plus  admis 
un  chef  de  brigade,  deux  capitaines  et  quatre  lieutenants  d'artillerie. 
Tous  ces  officiers  d'artillerie  seront  nommés  comme  en  l'article  2, 
à  l'exception  que  la  présentation  en  sera  faite  par  un  conseil  composé 
dc^  trois  plus  anciens  ofliciers  français  d'artillerie  de  la  division  du 
Piémont. 

Art.  i.  —  Une  demi-brigade  d'infanterie  légère,  deux  demi-bri- 
gades de  ligne,  chacune  composée  de  deux  bataillons  et  ayant  la 
même  organisation  que  les  demi-brigades  françaises,  et  deux  régi- 
ments de  dragons,  feront  partie  de  l'armée  française.  L'organisation 
eu  sera  faite  par  le  général  de  division  Colli ,  et  présentée  à  l'admi- 
nistrateur général,  qui  l'enverra  au  ministre  de  la  guerre  avec  ses 
observations ,  pour  les  brevets  être  expédiés  et  les  numéros  affectés 
à  ces  corps. 

Art.  5.  —  Un  ordonnateur  et  six  commissaires  des  guerres  pié- 
montais  seront  admis  à  faire  partie  du  corps  des  commissaires  des 
guerres  de  la  République.  Le  choix  sera  fait  comme  dans  l'article  2, 
à  l'exception  (pie  la  présentation  sera  faite  par  l'ordonnateur  de  la 
division  et  les  deux  plus  anciens  commissaires  des  guerres. 

Art.  6.  —  Il  sera  créé  un  bataillon  de  vétérans,  composé  de  neuf 
compagnies  choisies  parmi  les  invalides  en  état  de  porter  les  armes. 
Ce  bataillon  fera  partie  de  la  compagnie  de  vétérans  delà  7e  division. 
L'organisation  en  sera  faite  par  le  général  Colli  et  présentée  à  l'admi- 
nistrateur général,  qui  l'enverra  au  ministre  de  la  guerre,  pour  les 
brevets  être  expédiés. 

Art.  7.  —  Tous  les  invalides  hors  d'état  d'entrer  dans  les  compa- 
gnies de  vétérans,  et  qui  seraient  dans  le  cas  d'obtenir  les  Invalides 
aux  termes  des  lois  françaises,  seront  envoyés  dans  les  succursales 
d'Avignon,  de  Louvain.  Pour  les  vieillards  qui  seraient  le  plus  habi- 
tués aux  climats  méridionaux,  il  sera  formé  à  Niée  une  succursale 
pour  300  invalides.  L'état  des  invalides  piémontais  sera  envoyé  au 
ministre  de  la  guerre  par  l'administrateur  général,  pour  les  brevets 


23(>      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

leur  être  expédiés,  avec  l'ordre  de  se  rendre  à  la  succursale  qui  leur 
est  destinée. 

Art.  S.  — Tous  les  anciens  officiers  piémontais  qui  auront  obtenu 
des  pensions  du  roi  de  Sardaigne  continueront  à  en  jouir  à  dater  du 
jour  où  ils  auront  reçu  leurs  brevets  de  la  République.  A  cet  effet, 
ils  remettront  à  l'administrateur  général  leurs  brevets  du  Hoi ,  qui 
seront  envoyés  au  ministre  de  la  guerre  et  convertis  en  pensions  sur 
le  trésor  public. 

Art.  9.  —  Toutes  les  promotions  faites  par  les  anciens  souverains 
du  Piémont  et  par  les  gouvernements  provisoires  sont  annulées ,  à 
moins  qu'elles  ne  se  trouvent  confirmées  par  la  nouvelle  organisation. 

Art.  10.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5710.  —  AU  CITOYEN"  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

La  Malmaison ,  8  fructidor  au  I\  (26  août  1801). 

L'on  se  plaint  dans  Paris  que  les  demandes  en  diminution  d'im- 
positions que  présentent  les  différents  particuliers  au  conseil  de  pré- 
fecture restent  huit,  neuf  et  dix  mois  sans  réponse,  ce  qui  surcharge 
le  peuple.  Je  désire  avoir  un  rapport  de  vous  à  ce  sujet,  et  savoir 
les  moyens  qu'il  y  aurait  à  prendre  pour  que  cela  fût  décidé  dans 
un  mois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5711.  —  AL  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  9  fructidor  an  I\  (27  août  1801). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  le  projet  de  constitution 
de  Lucqucs  et  le  précis  de  son  ancien  état.  Il  a  donné  lieu  aux  obser- 
vations que  vous  trouverez  ci-jointes. 

Le  projet  divise  la  commune  de  Lucqucs  en  douze  cantons  et 
appelle  à  la  souveraineté  tous  les  citoyens  âgés  de  vingt  et  un  ans. 

Cette  division  en  douze  cantons  peut  être  dangereuse.  On  préfére- 
rait dire  : 

1°  One  tous  les  habitants  de  la  République  de  Lucqucs  âgés  de 
vingt  et  un  ans  sont  citoyens  et  peuvent  être  appelés  à  remplir  toutes 
les  places; 

ïn  Ou'un  collège  de  cinq  cents  citoyens,   âgés  de  plus  de  trente 


CORRESPONDANCE  DF.  NAPOLÉON  I"\  —  AN  IX  (1801).        2:57 

ans,  et  tous  choisis  parmi  les  plus  gros  propriétaires,  les  savants; 
les  principaux  négociants  et  artistes,  forme  le  grand  conseil  dé  la 
République. 

3°  Le  collège  sera  une  fois  nommé  parle  constituant;  et  toutes  les 
places  qui  viendraient  à  vaquer,  par  mort,  par  défaut  de  présence 
pendant  cinq  ans  aux  assemblées  du  collège,  sans  permission  ou 
cause  légitime ,  seraient  nommées  par  le  collège ,  et  ce  tous  les 
cinq  ans. 

4°  Aucun  citoyen  ne  pourrait  être  appelé  à  être  membre  du  collège, 
s'il  n'obtenait  les  deux  tiers  des  voix  du  collège. 

5°  Les  gonfaloniers ,  les  anciens,  le  petit  conseil  seraient  nommés 
par  le  collège,  qui,  à  cet  effet,  se  rassemblerait  tous  les  deux  ans. 

En  se  servant,  comme  base  principale,  des  idées  que  l'on  vient 
d'émettre,  on  peut  y  adapter  les  autres  idées  du  projet. 

On  donnerait  pour  instructions  au  commissaire  français  que  l'on 
nommerait  pour  organiser  l'Etat  de  Lucques  de  noter  pour  le  collège, 
sur  les  deux  cent  cinquante  nobles  qui  formaient  l'ancien  conseil, 
que  les  familles  qui  se  seraient  le  plus  mal  montrées  envers  les  Fran- 
çais et  auraient  montré  le  plus  d'attachement  à  l'Autriche,  et  de 
nommer  les  deux  cent  cinquante  autres  parmi  les  personnages  les  plus 
considérables  du  tiers  état. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

5712. —AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  9  fructidor  an  I\  (27  août  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  état  sur  la  solde  générale  de  la 
marine.  Je  désirerais  avoir  cet  état  divisé  en  six  livrets,  tout  au  plus 
d'une  surface  quadruple  de  ceux  que  vous  me  remettez  ordinairement. 

Chaque  livret  comprendrait  un  arrondissement  maritime.  Je  dési- 
rerais que  chaque  livret  fût  divisé  en  quatre  parties  : 

La  première  contiendrait  le  nombre  et  le  titre  des  agents  de  l'ad- 
ministration civile  non  embarqués;  vous  pourrez  diviser  cette  pre- 
mière partie  en  autant  d'articles  que  vous  le  croirez  nécessaire, 
comme  Administration  proprement  dite,  Chirurgiens ,  Ingénieurs, 
Chiourm.es,  Inspections,  Classes,  etc.,  de  manière  que  chaque  article 
soit  seul  dans  une  page  ; 

La  deuxième  partie  comprendrait  la  portion  du  militaire  non  em- 
barqué ; 


238       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

La  troisième  partie,  les  militaires  embarqués; 

La  quatrième  partie,  les  ouvriers. 

La  solde  par  mois,  la  nature  de  la  ration  seraient  portées  dans  des 
colonnes  vis-à-vis  chaque  article. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  le  plus  tôt  possible  une  sous-préfecture 
quelconque  ainsi  divisée. 

Vous  pourriez  prendre  pour  principe  le  premier  trimestre  de 
L'an  IX. 

BONAPARTE, 
archives  de  1  Empire. 

5713.  —AU  CITOYEX  BARBÉ-MAHBOIS, 

DIRECTEUR    GÉNÉRAL    DU    TRÉSOR    PURL1C. 

Paris,  10  fructidor  an  IX.  (28  août  1801). 

Je  désirerais  avoir  pour  la  marine  un  état  comme  celui  coté  C  que 
vous  m'avez  fait  passer  ce  matin.  Indépendamment  de  cet  état,  j'en 
désirerais,  pour  la  solde  de  la  marine,  plusieurs  autres  : 

Un  qui  me  fasse  connaître  la  distribution  des  sommes  que  vous 
avez  envoyées  pour  la  solde  entre  les  six  préfectures  ou  arrondisse- 
ments maritimes  ; 

Un  second  qui  me  fasse  connaître,  pour  les  six  premiers  mois  de 
l'an  IX  ,  l'emploi  qui  a  été  fait  des  sommes  envoyées  par  la  tréso- 
rerie, dans  chaque  préfecture  ou  arrondissement,  dans  ces  quatre 
parties  : 

1°  La  solde  ou  appointements  des  agents  de  l'administration  des 
ports,  comprenant  les  mouvements,  les  travaux  maritimes,  les  officiers 
du  génie,  les  parcs  d'artillerie,  les  officiers  de  santé,  l'inspection  de 
marine,  les  officiers  d'administration,  les  chiourmes ; 

2°  La  solde  des  régiments  de  canonniers,  de  la  gendarmerie,  dc^ 
dépôts  de  recrues  ; 

3°  La  solde  des  ouvriers; 

•4°  La  solde  des  individus  compris  sous  le  titre  d'armements,  c'est- 
à-dire  les  officiers  de  marine,  canonniers,  matelots,  garnisons,  em- 
barqués sur  des  vaisseaux  de  la  République,  grands  ou  petits. 

Je  désirerais  avoir,  s'il  était  possible,  ces  états  pour  le  conseil 
d'administration  du  14. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I '.  —  AN  IX  (1801).       239 
5711..  —  AU  CITOYEN  BÀRBÉ-MARBOIS. 

Taris,  10  Fructidor  an  IX  (28  août  1S01). 

Je  reçois,  Citoyen,  les  états  relatifs  à  la  solde;  celui  n°  7  me  paraît 
bien  et  dans  une  forme  véritablement  de  trésorerie. 

Je  lirai  avec  attention  l'ouvrage  imprimé  que  vous  m'avez  envoyé, 
et  dont  j'avais  entendu  parler  avec  avantage. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5715.—  ALJ  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  10  fructidor  an  IX  ("28  août  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  m' apporter  au  conseil  d'admi- 
nistration du  10  : 

1°  Un  livret  qui  me  fasse  connaître  le  nombre  de  fusils  de  chaque 
modèle,  le  prix  qu'il  a  coûté  et  la  manufacture  où  il  a  été  fabriqué, 
gui  ont  été  faits  dans  le  courant  de  l'an  IX  et  qui  ont  été  payés  avec 
les  3,840,000  francs  que  vous  aviez  ordonnancés  à  cet  effet; 

Également  le  nombre  de  projectiles,  leur  calibre,  leur  prix  et  le 
lieu  où  ils  sont  entrés,  et  qui  ont  de  même  été  payés  sur  la  somme 
de  3,840,000  francs. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


57K).  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  11  fructidor  an  IX  (29  août  1801). 

Les  détails  que  le  citoyen  Français  (de  Nantes)  a  apportés  de  sa 
mission  dans  la  Sc  division  militaire,  sur  les  hospices,  sont  vérita- 
blement affligeants.  Il  serait  urgent  de  connaître  les  moyens  à  em- 
ployer pour  venir  au  secours  de  ces  hospices  : 

1°  11  existait  jadis  dans  ces  départements  une  imposition  sous  le 
nom  de  pique,  qui  sc  payait  au  mesurage  des  grains  que  l'on  portait 
au  moulin,  et  que  l'on  croit  susceptible  de  rendre  80,000  francs 
dans  Vaucluse,  400,000  francs  dans  les  Bouches-du-Rbône , 
300,000  francs  dans  le  Var,  40,000  dans  les  Alpes-Maritimes, 
30,000  dans  les  lîasses-Alpes. 

2°  Leur  accorder  des  privilèges  exclusifs  pour  l'entreprise  des  enter- 
rements et  des  pompes  funèbres. 

3°  Supprimer  une  foule  de  bouches  inutiles  dans  les  bospices ,  où 
le  nombre  des  préposés  est  à  celui  des  malades  dans  le  rapport  de 
1  à  4. 


240       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

Le  citoyen  Français  porte  le  nombre  des  enfants  trouvés,  pour  ces 
cinq  départements,  à  3,800,  et  il  avance  qu'il  n'a  pas  été  donné  à 
leurs  nourrices  plus  de  40,000  francs  depuis  le  18  brumaire;  de  là 
une  mortalité  effrayante,  dans  le  rapport  de  10  sur  20. 

Les  octrois  ne  rendent  pas  suffisamment.  Il  pense  d'abord  que  l'on 
n'aurait  pas  dû  se  restreindre  uniquement  à  établir  l'octroi  aux  entrées 
et  aux  sorties  des  villes,  mais  que  l'on  aurait  pu  percevoir  un  droit 
sur  les  vins  aux  cabarets  et  un  droit  sur  les  viandes  cbez  les  boucliers  ; 
ce  qui  rendrait  l'octroi  applicable  aux  petites  villes,  puisqu'il  n'exige- 
rait presque  aucuns  frais  de  perception. 

Il  croit  également  qu'un  droit  par  tonneau  sur  les  bâtiments  qui 
entrent  et  sortent  des  ports  serait  essentiel  à  mettre  pour  le  rétablis- 
sement des  quais  et  des  ports. 

Le  préfet  de  Marseille  assure  que  l'octroi  rendrait  900,000  francs 
au  lieu  de  600,000  qu'il  rend  aujourd'hui,  si,  au  lieu  d'une  régie 
intéressée,  on  avait  établi  une  ferme. 

On  offre  à  Tarascon  60,000  francs  de  l'octroi  en  ferme,  au  lieu 
qu'aujourd'hui  il  ne  rend  que  10,000  francs. 

A  Avignon  on  l'avait  affermé  130,000  francs;  depuis  qu'il  y  a  une 
régie,  il  ne  rend  (pie  60,000  francs. 

A  Carpentras,  la  régie  rend  15,000  francs;  la  ferme  rendait 
50,000  francs. 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  des  renseignements  et  des  rapports 
sur  ces  différents  objets. 

BONAPARTE. 
Archives  de  1  Empire. 

5717. _ AU  CITOVEX  CHAPTAL. 

Paris,  11  fructidor  an  IX  (29  août  1801). 

Le  conseiller  d'Etat  qui  a  été  en  mission  dans  la  8e  division  mili- 
taire, Citoyen  Ministre,  parait  désirer  que  les  secrétaires  généraux 
de  préfecture  des  Bouches-du-Bhone,  du  Var  et  des  Alpes-Maritimes 
soient  changés,  ainsi  que  les  maires  d'Aix  et  de  Tarascon  et  les  deux 
adjoints  de  Saint-Bemy.  Il  croit  également  que  le  sous-préfet  d'Aix 
serait  mieux  employé  en  Languedoc.  Le  maire  d'Aubagne  parait  égale- 
ment devoir  être  changé.  Il  pense  que  le  sous-préfet  d'Aubagne  serait 
mieux  employé  ailleurs,  en  mettant  à  sa  place  un  homme  d'un  carac- 
tère plus  fort.  Le  sous-préfet  de  Monaco  parait  désirer  se  rapprocher 
du  nord. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IX  (1801).        241 
5718.  —  Al    CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  11  fructidor  an  I\   (29  août  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  aux  préfets  Texier-Olivier  et 
Fauchet  la  satisfaction  du  Gouvernement  sur  leur  bonne  adminis- 
tration. 

Faites  connaître  au  citoyen  Lazare  Perricr,  négociant  de  Marseille, 
et  au  citoyen  Puy,  maire  d'Avignon,  que  je  suis  instruit  des  soins 
qu'ils  se  donnent  pour  les  hôpitaux  de  ces  deux  villes,  et  que  je  vous 
ai  chargé  de  leur  témoigner  ma  satisfaction  de  leur  humanité  et  de 
leur  zèle  patriotique  pour  un  objet  si  important. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 


5719.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  11  fructidor  an  IX   (29  août  1801). 

A  la  fin  de  l'automne,  Citoyen  Ministre,  vingt  principales  routes 
vont  se  trouver  réparées  à  neuf.  Il  serait  convenable  de  faire  un 
rapport  sur  les  mesures  à  prendre  pour  les  tenir  en  bon  état,  afin 
qu'elles  ne  se  dégradent  pas  à  mesure  qu'on  réparera  les  autres. 

Dans  les  villages  et  dans  les  bourgs,  les  pavés  sont  entièrement 
détruits.  Ne  serait-il  pas  convenable  de  rétablir  les  anciens  usages, 
pratiqués  dans  plusieurs  endroits  avec  succès,  en  vertu  desquels 
chaque  propriétaire  de  maison  est  tenu  d'entretenir  le  pavé  devant  sa 
maison,  ainsi  que  chaque  propriétaire  de  terre  les  chemins  qui  tra- 
versent son  champ  ? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5720.  —  AL  CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  11  fructidor  an  IX.  (29  août  1801). 

Les  centimes  additionnels  actuels,  Citoyen  Ministre,  ne  paraissent 
pas  suffire  aux  dépenses  départementales. 

Les  prisons,  les  enfants  trouvés,  le  logement  des  gendarmes  parais- 
sent naturellement  devoir  être  compris  au  compte  des  départements 
I peut-être  même  pourrait-on  y  ajouter  les  lits  et  convois  militaires), 
de  manière  à  pouvoir  soulager  le  trésor  public,  outre  le  ministère 
de  l'intérieur.  Il  faudrait  donc  trouver  cette  somme  en  revenus  pour 
les  différents  départements  de  la  République. 

Les  départements  de  la  Belgique,  de  la  Bourgogne,  de  la  Bretagne, 
du  Languedoc,  etc.,  étaient  tous  accoutumés  à  un  genre  d'imposi- 
vii.  J  6 


242       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IX  (1801). 

lions  particulières.  Il  faudrait  se  procurer  des  renseignements  et  con- 
naître la  nature  des  impositions  que  l'on  pourrait  mettre  sur  chaque 
portion  du  territoire  français,  pour  équivaloir  au  droit  de  passe.  On 
mettrait  à  la  charge  des  départements  les  dépenses  spécifiées  ci-dessus, 
et  l'État  se  chargerait  de  la  réparation  des  chemins. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5721.  — AU  CITOVEX  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  11  fructidor  an  IX  ("29  aoûl  1S01). 

Les  douanes  se  plaignent  depuis  longtemps  que  les  tribunaux  ne 
leur  rendent  pas  justice.  Ne  serait-il  pas  possible  de  faire  juger  les 
difficultés  qui  s'élèvent  dans  cette  partie,  administrativement,  comme 
pour  les  domaines? 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5722.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  12  fructidor  an  IN  (30  août  1801). 

Le  cardinal  Caprara,  Citoyen  Ministre,  a  été  nommé  légat  du  Pape 
à  Paris.  Faites  connaître  à  l'administrateur  de  la  27e  division ,  au 
citoyen  Petiet  et  au  général  Murât,  qui  sont  dans  la  Cisalpine,  ainsi 
qu'aux  préfets  des  départements  qu'il  traversera,  que  mon  intention 
est  qu'on  lui  donne  des  escortes  et  qu'il  soit  traité  avec  les  honneurs 
et  distinctions  que  l'on  accorde  à  un  ambassadeur  extraordinaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5723.  —  AU  CITOVEX  TALLEYBAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  12  fructidor  an  IN  (30  août  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen  Cacault,  que  le    j 
ministre  de  la  guerre  envoie  300,000  francs  à  Borne  pour  solder  ce    i 
que  les  troupes  françaises  qui  sont  à  Arieône  pourraient  avoir  coûté 
dans  les  mois  de  thermidor  et  fructidor  ;  que  je  suis  parfaitement 
content  de  l'activité  qu'a  mise  la  cour  de  Rome  dans  cette  circon- 
stance; qu'il  est  indispensable  qu'il  envoie  la  liste  des  hommes  aux- 
quels il  faudrait  faire  des  présents;  que  les  cardinaux  Consalvi,  Spina 
et  Caselli  auront  les  présents  d'usage;  que,  conformément  à  ce  qui    j 
a  lieu  pour  les  grandes  cours  d'Europe,  on  enverra  pour  les  bureaux 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1er.  _  AN  I\  (4801).       2W 

500  louis;  que  l'on  fera  volontiers  tout  ce  qui  sera  convenaI)le  pour 
reconnaître  le  zèle  de  tous  ceux  qu'il  nous  indiquera. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5724.  — AU  CITOYEN  ÇHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  M  fructidor  an  1\    (Ier  septembre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  recom- 
mandiez aux  préfets  des  départements  qui  environnent  celui  de  la 
Seine  de  veiller  et  faire  veiller  sur  les  enfants  abandonnés  confiés  à 
des  nourrices  par  l'administration  de  Paris.  On  es!  informé  que  ces 
infortunés  sont  encore  abandonnés,  après  avoir  été  recueillis  par 
l'Etat,  parce  que  les  préfets  dans  les  départements  desquels  ils  sont 
élevés  ont  ignoré  ou  ignorent  leur  existence  ou  les  considèrent 
comme  étrangers  à  leur  administration. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5725.  —  AU  CITOYEN  GAUDIX  ,   ministre  dès  finances. 

Paris.  1-i  fructidor  an  I\   (1er  septembre  1801  I. 

Le  Premier  Consul  est  informé,  Citoyen  Ministre,  que  les  percep- 
teurs des  contributions  de  Paris  n'ont  pas  rendu  leurs  comptes;  qu'il 
existe  un  désordre  général  à  cet  égard.  11  pense  qu'il  serait  convenable 
de  nommer  de  nouveaux  percepteurs  pour  l'an  X,  afin  que  ceux  qui 
sont  actuellement  eu  exercice  puissent  s'occuper  de  la  reddition  de 
leurs  comptes,  et  de  faire  apurer  une  comptabilité  qui  ne  l'a  pas  été 

depuis  1786. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5726.   —  AU  CITOYEN  GAUDIX. 

Paris,  li  fructidor  an  IX.  (1er  septembre  1801). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  est  informe  des  inconvé- 
nients qui  résultent  de  toutes  parts  de  la  diversité  du  mode  adopté 
pour  les  receveurs  généraux ,  particuliers  et  comptables  de  toute 
nature,  pour  les  formes  de  leur  comptabilité.  Il  pense  qu'il  serait 
d'un  grand  avantage  de  prescrire  des  formes  communes,  et  d'envoyer 
à  tous  les  payeurs,  receveurs,  etc.,  des  modèles  de  registres, 
d'états,  etc.,  et  même  des  registres  tout  faits  dont  ils  seraient  tenus 
de  payer  la  valeur. 

16. 


2U       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  I\  (1801). 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  preniez  des  mesures  à  cet 

égard,  et  que  vous  en  fassiez  l'objet  d'un  rapport  au  Gouvernement. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5727.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  1-i  fructidor  an  1\  (1er  septembre  1801Ï. 

Article  1er.  —  Il  sera  nommé  une  commission  pour  former 
quinze  collections  de  tableaux  qui  seront  mis  à  la  disposition  des 
villes  de  Lyon ,  Bordeaux,  Strasbourg,  Bruxelles,  Marseille,  Rouen, 
Nantes,  Dijon,  Genève,  Toulouse,  Caen,  Lille,  Mayence,  Rennes, 
\ancy. 

Art.  2.  —  Ces  tableaux  seront  pris  dans  le  muséum  du  Louvre 
et  dans  celui  de  Versailles. 

^Rt.  3.  —  L'état  de  ces  tableaux  sera  arrêté  par  le  ministre  de 
l'intérieur  et  envoyé  aux  villes  auxquelles  ils  seront  destinés. 

Art.  i.  —  Les  tableaux  ne  seront  envoyés  qu'après  qu'il  aura  été 
disposé,  aux  frais  de  la  commune,  une  galerie  convenable  pour  les 
recevoir. 

\RT-  5.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 

présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5728.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  16  fructidor  an  I\  (3  septembre  1801). 

.levons  envoie,  Citoyen  Ministre,  deux  rédactions  différentes  d'un 
projet  de  constitution  cisalpine.  Conférez-en  avec  les  citoyens  Mares- 
calcbi,  Aldini,  Serbelloni  et  Mclzi,  et  voyez  les  changements  qu'il 
y  aurait  à  y  faire.  Faites-leur  promettre,  avant  tout,  de  ne  rien  écrire 
chez  eux  sous  quel  prétexte  que  ce  soit. 

Je  désire  avoir,  le  19,  les  observations  de  ces  citoyens  sur  les 
changements  qu'ils  croiraient  devoir  être  faits,  et  sur  les  inconvénients 
qu'ils  y  verraient. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5721».  —  AU  CITOYEN  GAI  DIX,   ministre  des  finances. 

Paris.   1"   fructidor  an  IX    [4  septembre  1801). 

Le  Premier   Consul  désire,   Citoyen  Ministre,   que  vous  fassiez 


CÔHRESPONffANGE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  A\T  IX  (1801).       245 

former  par  l' enregistrement  un  livret,  composé  du  nombre  de  feuilles 
nécessaire  pour  l'objet  qui  va  être  indiqué,  et  qui  soit  tout  au  plus 
de  retendue  d'une  feuille  ordinaire  de  papier  de  comptes. 

Ce  livret  contiendra  toutes  les  perceptions  faites  par  la  régie  de 
l'enregistrement  durant  le  premier  trimestre  de  l'an  IX,  et  dont  le 
produit  est  entré  au  trésor  public.  11  aura  autant  de  feuilles- qu'il  y  a 
de  départements.  Chaque  feuille  sera  divisée  en  autant  d'articles  que 
l'enregistrement  a  de  recettes  différentes.  On  spécifiera  avec  soin  les 
espèces  de  monnaies  ou  valeurs  dans  lesquelles  les  recettes  auront 
été  faites. 

Cet  état  étant  dressé,  Citoyen  Ministre,  vous  voudrez  bien  faire 
faire  au  trésor  public  le  dépouillement  des  bons  à  vue  et  autres  valeurs 
qui  y  ont  été  versées  et  qui  provenaient  de  la  régie  de  l'enregistre- 
ment. Ce  dépouillement  donnera  le  moyen  d'établir  la  balance  entre 
les  recettes  et  les  payements  de  la  régie. 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez 
rédiger  les  modèles  des  étals  dont  l'enregistrement  doit  se  servir  pour 
l'an  X,  afin  que  sa  comptabilité  soit  pour  l'avenir  dans  une  meilleure 
forme,  que  les  exercices  s'y  trouvent  parfaitement  distingués,  et  que 
les  frais  et  dépenses  de  la  perception  s'y  montrent  avec  exactitude 
et  clarté. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  lui  présenter,  pour  la  compta- 
bilité des  frais  de  justice,  un  projet  d'arrêté  rédigé  dans   les  vues 

qu'il  vous  a  fait  connaître. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

5730.  —  Ali  GÉNÉRAL  BERTH1ER  ,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,   1S  fructidor  an  I\   (5  septembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  le  projet  d'arrêté  pour 
l'organisation  de  l'année  pour  l'an  X.  Je  vous  prie  de  me  le  faire 
refaire  en  laissant  partout  les  mêmes  appointements  que  ceux  qui 
avaient  été  fixés  pour  l'an  IX  :  ainsi,  par  exemple,  les  généraux  de 
division  n'étaient  portés  qu'à  15,000  francs,  et  ils  sont  à  18,000,  etc. 

Les  commandants  d'armes  de  première  classe  ne  me  paraissent 
pas  devoir  avoir  10,000  francs;  il  faudrait  d'ailleurs  mettre  dans  ce 
chapitre  les  commandants  d'armes  pour  les  quatre  déparlements 
réunis. 

Le  supplément  de  solde  de  3,000  francs  alloué  aux  chefs  de  bri- 
gade me  paraît  trop  fort;  150  francs  par  mois  me  paraissent  suf- 
fisants. 


246       CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  IX  (1801). 

La  compagnie  délite  de  la  cavalerie  devrait  être  portée  comme 
ayant  un  sou  de  haute  paye. 

Le  chef  de  brigade  aura  125  francs  par  mois  de  supplément. 

Le  régiment  de  cuirassiers  étant  de  657  hommes,  il  sera  formé  du 
1er  de  cavalerie,  dans  lequel  sera  incorporé  le  24e,  et,  par  ce  moyen, 
le  nombre  des  régiments  de  grosse  cavalerie  sera  augmenté  d'un  régi- 
ment de  cuirassiers  et  diminué  de  deux  régiments  de  cavalerie. 
Cependant  les  numéros  resteront  les  mêmes.  Ainsi  il  y  aura  le  23e  de 
cavalerie,  quoiqu'il  n'y  en  aura  véritablement  que  vingt-deux. 

Faites  corriger  tous  les  chiffres  conformément  aux  dispositions  ci- 
dessus.  Mon  intention  est  qu'il  n'y  ait  en  général  aucune  augmenta- 
tion d'appointements. 

Bonaparte. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  passer  le  plus  lot  possible  la  minute 
du  travail,  afin  que  je  puisse  la  signer. 

Archives  tic  l'Empire. 


5731.  _  Al    GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  18  fruclidor  au  IX  (5  septembre  1801). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  le  projet  d'arrêté  sur  l'organisa- 
tion de  l'artillerie. 

Je  désire  que  vous  le  fassiez  fondre  dans  celui  de  l'infanterie,  en 
le  rédigeant  dans  le  même  style. 

Vous  ferez  ôter  les  compagnies  d'armuriers. 

Vous  ne  mettrez  que  six  régiments  d'artillerie  à  cheval. 

Vous  mettrez  quinze  compagnies  d'ouvriers  ;  il  j  aura  quatre 
maîtres  armuriers  par  compagnie. 

Aux  écoles,  vous  ajouterez  Valence,  Grenoble  et  Besançon.  Les 
six  principales,  seulement,  seront  commandées  par  des  généraux  de 
brigade. 

Vous  y  joindrez  les  directions  de  Saint-Domingue,  la  Guadeloupe 
et  les  Indes,  telles  qu'elles  étaient  avant  la  révolution. 

L'artillerie  ne  doit  avoir  que  huit  généraux  de  division,  compris 
le  premier  inspecteur. 

Vous  ne  porterez  point  l'école  de  Metz,  mais  seulement  celle  de 
Ghàlons,  telle  qu'elle  est  aujourd'hui. 

Dans  l'organisation  des  régiments  d'artillerie,  vous  mettrez  des 
capitaines  à  la  suite,  s'il  y  en  avait  avant  la  guene.  Les  capitaines 
en  second  iront  en  résidence  comme  ils  avaient  coutume  d'y  aller,  et 
alors  je  ne  vois  pas  l'utilité  de  ces  capitaines  à  la  suite. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  **.  —  AN  IX  (1801).   2W 

Ii  était  toujours  d'usage  de  prendre  parmi  les  six  chefs  de  bataillon 
attachés  aux  régiments  les  chefs  de  bataillon  que  l'on  envoyait  inspec- 
ter les  manufactures. 

Réduisez,  en  général,  de  beaucoup  le  nombre  des  officiers  de 
léiat-major  de  l'artillerie,  de  ce  qu'il  était  par  les  lois  antérieures, 
et  ne  souffrez  aucune  augmentation  considérable. 

Même  observation  pour  les  appointements. 

Parlez  des  compagnies  garde-cotes,  mais  pour  simplifier  ce  qui 
existe.  Il  serait  très-dangereux  de  les  reoruter  avec  des  conscrits, 
comme  on  le  propose.  Leur  laisser  leur  organisation  actuelle;  on 
s'en  occupera  à  la  paix  avec  l'Angleterre. 

Tendre  davantage  à  l'économie  que  ne  le  fait  le  projet. 

Vous  trouverez  aussi  ci-joint  l'organisation  du  génie;  la  confondre 
dans  l'organisation  générale.  Il  ne  doit  y  avoir  que  trois  généraux  de 
division,  compris  l'inspecteur. 

\e  parlez  de  l'école  de  Metz  que  comme  elle  existe  aujourd'hui. 

Comprendre  dans  ce  travail  les  gardes,  etc.,  des  quatre  départe- 
ments réunis  et  les  directions  des  deux  Indes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5732.  —AU  CITOYEN  DUMAS,  conseiller  d'état. 

Paris,  1S  fructidor  an  IX  (5  septembre  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen,  les  observations  du  comité  que  vous  m'avez 
envoyées;  il  n'y  a  rien  de  raisonnable. 

Le  projet  de  règlement  que  vous  proposez  approche  de  très-près 
du  but.  J'y  trouve  un  peu  trop  de  laconisme. 

Le  titre  Ier  ne  me  parait  pas  assez  clair  et  assez  développé.  Comme 
il  doit  servir  de  règle  aux  payeurs  et  aux  différents  fournisseurs,  je 
crois  que  ce  règlement  doit  contenir  autant  de  titres  qu'il  y  a  de 
matières  différentes. 

Vous  trouverez  ci-joint  quelques  observations  sur  ce  projet,  ,1e 
crois  utile  que  vous  voyiez  le  citoyen  G  au  et  l'administrateur  de  la 
trésorerie,  afin  de  marcher  d'accord  avec  ces  deux  hommes,  qui 
m'ont  paru  très-versés  dans  leur  partie.  C'est  avec  eux  qu'il  faut  que 
vous  agitiez  cette  question,  s'il  vaut  mieux  que  les  décomptes  soient 
consommés  dans  les  divisions,  ou  à  Paris  entre  les  administrateurs 
du  trésor  et  le  comité  central.  L'avantage  que  présente  ce  dernier 
parti  serait  que  les  décomptes  seraient  consommés  par  corps. 

Répétez  bien  au  citoyen  Gau  et  à  l'administrateur  de  la  trésorerie 
que  mon  but  est  d'arriver  le  plus  exactement  possible, 


248       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

A  avoir,  au  commencement  de  frimaire,  ce  que  chaque  payeur  a 
pu  payer  pour  la  solde  de  vendémiaire,  et  ainsi  de  suite; 

A  avoir,  au  commencement  de  frimaire,  les  moyens  de  liquider  le 
mois  de  vendémiaire,  pour  les  vivres,  le  fourrage,  le  chauffage;. 

A  avoir,  tous  les  six  mois,  le  décompte  positif  de  l'habillement, 
des  remontes  et  de  l'armement  de  toutes  les  troupes  de  la  République  ; 

Et  qu'au  conseil  qui  se  tiendra  en  frimaire,  pour  convertir  en 
ordonnances  définitives  les  ordonnances  d'à-compte  de  vendémiaire, 
il  faut  avoir  toutes  les  contre-épreuves  qui  peuvent  servir  à  liquider, 
sans  retour  et  craindre  que  la  République  soit  lésée,  les  dépenses 
dudit  mois. 

Il  sera  bon  que  vous  fassiez  sentir  aux  fournisseurs,  aux  payeurs, 
aux  inspecteurs  eux-mêmes,  dans  le  règlement,  l'importance  de  leurs 
opérations,  puisqu'elles  seront  la  base  réelle  des  liquidations. 

Si  nous  venons  à  bout  de  faire  un  bon  règlement  et  d'établir  sur 
des  bases  solides  la  comptabilité  de  la  guerre,  la  morale  politique, 
le  trésor  et  le  soldat  y  gagneront  beaucoup. 

Bonaparte. 

Sun, -airs  de  Matthieu  Dumas. 


5733.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    UKS    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Taris.  10  fruclidor  au  IX  (6  septembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  dépêche  du  citoyen 
Otto.  Je  désire  qu'avant  de  vous  coucher  vous  lui  expédiiez  sur-le- 
champ  un  courrier  pour  lui  faire  connaître,  d'une  manière  affirmative, 
que  jamais  le  Gouvernement  français  ne  consentira  à  ce  que  le  Gou- 
vernement anglais  demande  Essequibo  et  Demerari. 

Quant  aux  prisonniers,  les  gouvernements  rembourseront  les  dif- 
férentes indemnités,  en  y  mettant  pour  clause  que  ce  que  la  France 
a  dépensé  pour  les  prisonniers  des  puissances  à  la  solde  de  l'Angle- 
terre, tels  que  les  Russes,  les  Bavarois,  les  princes  d'Italie,  sera 
porté  en  compensation. 

A  l'article  du  Pape  ,  il  faut  mettre ,  conformément  au  traité  de 
Tolenlino. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AX  IX  (1801).        249 
5734.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  20  fructidor  an  IX   (7  septembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  demander  par  une  circulaire  à 
tous  les  préfets  si,  dans  le  courant  de  l'an  IX,  le  service  des  sub- 
sistances militaires,  des  fourrages,  des  convois  militaires,  des  hôpi- 
taux, a  été  fait  exactement;  et,  s'il  a  été  fait  des  réquisitions  ou  des 
avances,  les  préfets  vous  en  enverront  le  montant,  en  vous  faisant 
connaître  si  les  individus  chargés  de  ces  différents  services  les  ont 
remboursées.  Le  Gouvernement  paye  exactement  et  en  argent  les  four- 
nisseurs; ils  n'ont  donc  aucune  excuse,  et  doivent  faire  leur  service. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5735.  — AL'  CITOYEN  GAUDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  "20  fructidor  an  IX   (7  septembre  1801). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  avoir  un  mémoire  sur  la  manière 
dont  l'enregistrement,  les  douanes,  les  postes,  les  salines,  la  loterie 
comptent  avec  le  trésor  public. 

Les  douanes  prétendent  avoir  versé  16  millions  pendant  l'an  IX  : 
le  trésor  public  serait-il  à  même  de  le  savoir  positivement? 

Toutes  les  administrations  ci-dessus  nommées  ne  versent  que  le 
restant  net  et  se  payent  elles-mêmes  de  tous  leurs  frais  :  comment 
comptent-elles  ces  frais?  Qui  est  chargé  d'arrêter  leurs  comptes? 

Dans  les  frais  des  douanes,  par  exemple,  est-ce  la  solde  des  12  op 
15,000  soldats  des  douanes  qui  garantit  l'existence  de  ces  troupes? 

Ce  que  je  dis  là  des  douanes  est  un  exemple  qui  s'applique  à  toutes 
les  administrations  qui  règlent  elles-mêmes  leurs  frais  de  perception. 

Je  vous  prie  de  me  désigner  les  individus  qui  pourraient  me  bien 
faire  connaître  la  marche  que  suivent  ces  administrations  dans  leurs 
comptes  avec  le  trésor  public ,  et  qui  pourraient  répondre  à  toutes  le  s 
questions  que  je  serais  dans  le  cas  de  faire  sur  ces  objets. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Defermon. 


5730.  —  AL  CITOVEX  GAUDIN. 

Taris,  20  fructidor  an  IX  (7  septembre  1801). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  des  moyens  extraordinaires 
ont  été  pris  pour  se  procurer  des  fourrages  dans  les  départements 
des  Alpes-Maritimes,  de  Saone-et-Loire  et  plusieurs  autres  des  8e  et 
IXe  divisions  militaires.  Je  désire  que  vous  donniez  Tordre  au  directeur 


250       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

du  trésor  public  de  retenir,  sur  le  mois  de  fructidor,  100,000  francs 
de  ce  qu'il  devait  payer  aux  entrepreneurs  de  Fourrages,  jusqu'à  ce 
qu'ils  aient  produit  un  certificat  des  préfets  des  départements  ci-dessus 
nommés,  qui  prouve  qu'ils  ont  remboursé  tout  ce  qui  avait  été  avancé 
dans  ces  départements  pour  les  fourrages  dans  le  moment  où  ce  ser- 
vice a  cessé. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5737.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MAKBOIS, 

DIRECTEUR    DU   TRÉSOR   PURLIC. 

Paris,  20  fructidor  an  I\    [1  septembre  1801). 

11  est  de  principe  constant,  Citoyen,  que  le  portefeuille  des  obli- 
gations ne  doit  être  ouvert  que  par  un  arrêté  du  Gouvernement,  et 
vous  devez  toujours  agir  comme  si  j'en  avais  une  clef.  Vous  me  pré- 
senterez, au  conseil  du  23,  un  projet  d'arrêté  pour  autoriser  la 
sortie  des  obligations,  ainsi  que  le  bordereau  par  département  et  par 
éebéance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5738.  —  AU  GÉNÉRAL  BËRTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  '20  fructidor  an  I\     7  septembre  1*01    . 

Je  vois,  dans  l'extrait  des  rapports  que  vous  m'avez  remis,  Citoyen 
Ministre,  que,  dans  la  :26e  division  militaire,  les  entraves  apportées 
par  les  gouvernements  de  la  rive  droite  s'opposent  au  transport  des 
grains  qui  sortent  de  Mayencc.  Je  désire  avoir  un  rapport  particulier 
sur  ceux  de  ces  gouvernements  qui  mettent  ces  entraves,  et  de  quelle 
nature  elles  sont. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
(En  annule  aui  Arch.  de  l'Emp.) 

5739.  —  Al   CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  20  fructidor  an  IX  (7  septembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  la 
Dominique  et  sur  la  manière  dont  étaient  gouvernées  les  Indes 
orientales. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  W.  —  AN  IX  (1801).   251 

571-0.  —  AU  CITOYEN  GAl'DIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  21  Fructidor  an  IX  (8  septembre  1801). 

Dans  les  aperçus  de  recettes  et  de  dépenses  pour  l'an  X,  Citoyen 
Minisire,  il  n'est  question  ni  des  recouvrements  ni  des  dépenses  du 
Piémont.  Le  Premier  Consul  désire  que  vous  lui  fassiez  connaître 
quelles  seront,  dans  l'an  X  et  particulièrement  pour  le  premier  tri- 
mestre, les  rentrées  du  Piémont,  et  quelles  seront  les  dépenses  à  faire 
dans  celte  division,  spécialement  pour  le  ministre  de  la  guerre. 

La  Cisalpine,  d'après  un  abonnement  nouvellement  conclu,  doit 
verser  par  mois,  dans  la  caisse  de  l'armée,  2,750,000  francs. 

Il  serait  nécessaire  que  cette  somme,  ainsi  que  les  recouvrements 
du  Piémont,  entrassent  dans  le  trésor  public  et  qu'elles  n'en  sor- 
tissent que  par  des  ordonnances  du  ministre  de  la  guerre  que  la  tré- 
sorerie ferait  payer  à  Milan  et  à  Turin. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  lui  présenter,  dans  le  courant  de 
la  décade,  un  projet  d'arrêté  pour  ouvrir  au  ministre  de  la  guerre 
un  crédit  particulier  sur  les  fonds  du  Piémont  et  de  la  Cisalpine,  en 
distinguant,  selon  l'usage,  les  dépenses  de  la  solde  de  celles  de  l'ad- 
ministration. Si  ce  projet  d'arrêté  n'était  pas  pris  incessamment,  le 
ministre  de  la  guerre  ne  pourrait  pas  tirer  ses  ordonnances  dans  la 
première  décade  de  vendémiaire ,  et  le  bordereau  des  ordonnances 
ne  pourrait  pas  être  présenté  au  conseil  des  finances  du  15  vendé- 
miaire, pour  être  mis  en  distribution  avec  les  dépenses  générales  de 
la  République. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Arrimes  (le  1  Empire. 


5711.  —  AU  CÎTOYEX  GAUD1N. 

Paris,  22  fructidor  au  IX  (9  septembre  1801). 

D'après  tous  les  renseignements  qui  m'ont  été  donnés,  Citoyen 
Ministre,  par  le  ministre  de  la  justice  et  le  commissaire  du  Gouver- 
nement près  le  tribunal  criminel  de  la  Seine,  sur  les  fausses  rescrip- 
tions,  dans  lesquels  faux  se  trouvent  compris  plusieurs  agents  subal- 
ternes de  la  trésorerie  qui  ont  été  condamnés  le  25  thermidor,  il 
résulte  que  leurs  chefs  sont  prévenus  de  négligence  et  de  n'avoir 
point  suivi ,  avec  la  rigueur  qui  est  toujours  nécessaire ,  les  formes 
et  les  règlements  de  la  trésorerie.  Cependant  l'ordre,  la  fortune  pu- 
blique dépendent  entièrement  de  l'observance  exacte  et  scrupuleuse 
de  cesdites  formes. 

Je  désire  donc  que  vous  fassiez  connaître  les  individus  qui ,  par 


252       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 

leur  négligence,  ont  facilité  l'exécution  du  crime.  Les  règlements, 
les  lois  et  les  usages  de  la  trésorerie  devaient  avoir  fixé  leur  conduite 
dans  tous  les  détails  journaliers  de  leurs  fonctions;  comment  concevoir 
qu'un  simple  chef  de  bureau  a  pu  disposer  des  talons  des  rescriptions, 
qui  cependant  doivent  toujours  être  sous  clef  et  n'être  jamais  confiés 
à  des  subalternes?  Des  individus  qui,  sans  être  coupables,  oublie- 
raient à  ce  point  leurs  devoirs  par  insouciance  ou  négligence,  ne  sont 
point  dignes  de  la  confiance  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5742.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER ,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  fructidor  an  IX   (9  septembre  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  l'état  que  vous  m'avez  remis  de  ce 
qu'ont  coûté  les  81,875  fusils  qui  ont  été  achetés  dans  l'an  IX. 

J'ai  vu  avec  peine  que  beaucoup  de  fusils  étaient  achetés  à  30  francs, 
ce  qui  me  parait  un  prix  exorbitant  dans  une  année  où  tout  a  été 
payé  en  argent.  Il  faut  que  vous  preniez  des  mesures  pour  que,  dans 
l'an  X,  les  prix  soient  remis  à  leur  juste  valeur. 

Les  81,875  fusils  ont  coûté 2,235,327f 

Les  fers  coulés  ont  coûté 610,600 

Total 2,851,927 

Dans  l'état  que  vous  m'avez  remis,  chapitre  V,  il  y 
a  d'ordonnancé  dans  l'an  IX 3,840,381 

Restent  donc 1)88,454 

dont  il  n'est  pas  rendu  compte. 

Je  trouve  les  fusils  d'honneur  beaucoup  trop  chers,  ainsi  que  ceux 
que  l'on  fait  pour  la  garde.  Il  vaudrait  beaucoup  mieux  faire  faire  ces 
fusils  dans  nos  manufactures  et  à  un  prix  juste. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aui  Arcli.  de  l'Einp.) 


5743.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE    I.A    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  22  fructidor  an  IN  (9  septembre  1801). 

L'état  de  la  solde  pour  le  3e  arrondissement,  Citoyen  Ministre, 
me  parait  fait  de  la  manière  convenable.  Je  désirerais  avoir  l'état  des 
cinq  autres  arrondissements,  ainsi  qu'un  état  par  mois  (pour  les  six 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\T  IX  (1801).       25:5 

premiers  mois) ,  de  ce  qui  revenait  à  chacun  ,  et  de  ce  que  chacun 
a  reçu. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5744. —AU  CITOYEN  FORFAIT. 

Paris,  26  fructidor  an  I\  (13  septembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Minisire,  de  m'envoyer  des  notes  détaillées 
sur  les  expéditions  et  établissements  qui  ont  été  faits  à  Madagascar 
depuis  1760. 

Bonaparte, 

archives  «le  la  marine. 

57  i5.  —  AU  CITOYEN  DAlîCHY,  préfet  du  département  de  l'aisnei. 

Paris,  26  fructidor  an  I\  (13  septembre  1801). 

Je  vous  écris  directement  pour  «l'entretenir  avec  vous  de  quelques 
objets  relatifs  aux  approvisionnements  de  Paris. 

Les  cultivateurs  sont  tous  employés  aux  travaux  de  la  campagne  et 
n'ont  l'habitude  de  battre  le  blé  qu'à  la  fin  de  brumaire;  ce  qui  fait 
que  les  marchés  de  votre  département  sont  peu  garnis  et  que  les  blés 
y  sont  portés  à  un  prix  qui  n'est  pas  proportionné  à  l'abondance  dont 
heureusement  nous  jouissons. 

Les  moulins  de  votre  département,  qui  contribuent  à  l'approvi- 
sionnement de  Paris,  ont  diminué  leur  travail. 

Je  désire  que  vous  vous  serviez  de  l'influence  que  vous  avez  ac- 
quise sur  les  propriétaires  et  les  fermiers  pour  les  porter  à  appro- 
visionner vos  marchés,  qui  contribuent  à  la  nourriture  de  Paris,  et 
que  vous  remettiez  un  peu  d'activité  dans  le  travail  des  moulins  de 
votre  département. 

Vous  ferez  comprendre  aux  propriétaires  et  aux  plus  riches  fer- 
miers qu'en  donnant  l'exemple  ils  me  feront  une  chose  tout  à  fait 
agréable. 

Je  ne  vous  prescris  aucune  mesure,  parce  que  celles  qui  seront 
fondées  sur  l'influence  que  vous  a  donnée  dans  votre  département 
votre  bonne  administration  seront  plus  efficaces. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  connaître  directement  le  résultat  que 
vous  espérez  pouvoir  obtenir. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  de  Laon. 

Même  lettre  au  citoyen  Garnier,  préfet  du  département  de  Seine- 
et-Oise. 


254       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801). 
5746.  —  Àfcj  CITOYEN  DEFÈRMON,  conseiller  d'état. 

Paris,  28  fructidor  an  IX  (15  septembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  un  rapport  du  ministre  des 
finances  sur  les  salines,  et  un  autre  qui  parait  avoir  été  fait  par  les 
régisseurs. 

Je  désire  que  vous  compariez  le  marché  qui  a  été  passé  dans 
Tan  VIII  avec  ces  régisseurs,  avec  les  marchés  précédents.  Vous  me 
demanderez  directement  tous  les  renseignements  dont  vous  aurez 
besoin;  mais  je  désire  que  cela  soit  tenu  sous  le  secret  et  que  per- 
sonne ne  sache  que  je  vous  ai  confié  ce  travail. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  confidentiellement  et  secrète- 
ment votre  opinion  sur  celte  régie  des  salines,  car  beaucoup  de  monde 
me  dit  qu'elle  pourrait  rendre  beaucoup  plus  qu'elle  ne  rend  en  effet. 

BONAPARTE. 

Comm.   par  M.  le  comte  Defermon. 


5717.  —  ARRETE. 

Paris,  29  fructidor  an  IX  (16  septembre  1801). 

Le  général  Aloreau  continuera  à  jouir  du  traitement  de  général  en 
chef  pendant  l'an  X. 

Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du  présent  ar- 
rêté, qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Arrimes  de  l'Empire. 

57i8.  _  OBSERVATIONS  SUR  LES  PROCÈS  -VERBAIX 

TEM'S  DANS  LA  SESSIOX  DES  COXSEILS  GÉNÉRAI  X  DE  DÉPARTEMENTS. 
Paris,  30  fructidor  an  IX  (17  septembre  1801). 

Si  les  conseils  généraux  de  départements,  en  ouvrant  leurs  séances, 
s'étaient  pénétrés  des  devoirs  qu'ils  avaient  à  remplir,  les  procès-ver- 
baux de  leurs  séances  offriraient  le  tableau  des  abus  à  réformer,  celui 
des  améliorations  à  faire  et  des  vues  propres  à  donner  de  l'aplomb  à 
la  marche  de  l'administration  publique. 

En  général,  ces  procès-verbaux  ne  contiennent  que  des  plaintes 
dont  l'intérêt  personnel  ou  celui  d'une  localité  ont  provoqué  l'émission. 

Il  sera  essentiel,  pour  utiliser  la  prochaine  session  des  conseils 
généraux,  de  leur  indiquer,  par  une  instruction,  les  objets  principaux 
sur  lesquels  doivent  porter  leurs  délibérations. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


COR«ESP&\DANCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  A\"  IX  (1801).        253 
5710.  _  al  CITOYEN  TALLEVKAXD, 

MINISTRE    DUS    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  30  fructidor  an  IX  (1"  septembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  lettre  (!n  citoyen  Otto. 

Répondez-lui  que  nous  ne  voulons  pas  céder  Tabago;  que  nous  ne 
pouvons  pas  adopter  une  autre  rédaction  que,  ne  s'opposera  pas,  qui 
est  celle  qu'a  adoptée  l'Empereur  pour  nous  céder  Mayence,  que 
nous  avons  adoptée  pour  céder  Venise  :  faire  autrement  ce  serait 
nous  déshonorer,  vu  que  nous  ne  pouvons  pas  disposer  d'objets  qui 
ne  sont  pas  à  nous. 

Il  parait  que  nous  sommes  d'accord  sur  Dcmcrari ,  ainsi  que  sur 
le  Portugal. 

Faites  entendre  au  citoyen  Otto  que  les  Anglais  ont  dû  constam- 
ment savoir  que  nous  ne  céderions  jamais  deux  îles  en  Amérique,  et, 
pour  peu  qu'ils  soient  de  bonne  foi,  ne  pas  s'opposer,  jusqu'à  ce 
qu'on  puisse  se  reconnaître  par  traité  définitif,  me  parait  assez  clair; 

Que  s'ils  insistaient  sur  ces  deux  points,  c'est  qu'alors  ils  ne  sont 
pas  de  bonne  foi,  et  qu'alors  il  est  contraire  à  l'intention  du  Gou- 
vernement que  ces  bruits  de  paix  durent  plus  longtemps. 

L'équinoxe  arrive;  tous  les  jours  sont  précieux;  et  le  Premier 
Consul,  qui,  dans  la  position  où  se  trouve  la  France,  fait  de  la  diplo- 
matie avec  toutes  les  puissances,  a  pris  pour  règle  de  ne  jamais 
donner  une  teinte  de  mauvaise  foi;  et,  dans  son  opinion,  ce  serait 
de  la  mauvaise  foi  que  de  faire  partir  des  escadres  de  Toulon,  Cadix 
et  Brest,  qui,  par  leur  succès  ou  non-succès,  changeraient  l'état  de 
la  question. 

11  faut  donc  que  les  préliminaires  soient  signés  dans  la  première 
décade  de  vendémiaire,  ou  que  les  négociations  soient  rompues. 

Vous  donnerez  à  Otto  cette  instruction  comme  de  rigueur,  qu'il 
est  inutile  qu'il  expédie  des  courriers;  que,  si  on.  veut  nous  pousser 
plus  loin,  je  suis  décidé  à  rompre,  et  que  je  veux  que  tout  soit  fini 
avant  le  10  vendémiaire. 

Vous  comprendrez  facilement  combien  cette  dernière  clause  est 
essentielle,  lorsque  vous  réfléchirez  qu'il  serait  possible  que  Menou 
ne  put  pas  tenir  au  delà  du  1er  vendémiaire;  qu'à  cette  époque  les 
vents  sont  favorables  et  les  bâtiments  arrivent  en  Italie  et  à  Trieste 
en  très-peu  de  jours  ;  qu'ainsi  il  est  essentiel  pour  nous  de  les  pousser 
à  bout  et  d'avoir  fini  avant  le  10  vendémiaire.  Otio  pourra  donner  à 
entendre  que,  vu  notre  infériorité  maritime  et  notre  supériorité  sur 
terre,  la  campagne  commence  pour  nous  en  hiver;  qu'ainsi  je  ne 


256       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801). 

veux  pas  rester  plus  longtemps  dans  cette  stagnation  qui ,  depuis  six 
semaines,  donne  un  nouveau  cours  aux  opérations  du  Gouvernement. 

Le  citoyen  Otto  doit  dire  que  ce  n'est  pas  Tabago  que  je  ne  céderai 
point,  mais  une  simple  île  comme  les  Saintes.  Il  doit  revenir  sur 
cette  idée  primordiale  que,  lorsqu'on  a  fait  ce  que  l'honneur  permet- 
tait, le  déshonneur  vient  après. 

Expédiez  donc,  je  vous  prie,  votre  courrier  avant  de  vous  cou- 
cher; car  toutes  les  heures  sont  contre  nous. 

Comme,  cependant,  cette  espèce  d'ultimatum  peut  être  important, 
voici  comme  je  le  conçois  : 

Citoyen,  j'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul  votre  lettre  du 
28  fructidor. 

Voici  ce  que  je  suis  chargé  de  vous  dire  expressément  : 

Au  delà  de  la  Trinité,  le  Premier  Consul  ne  cédera  pas  non -seu- 
lement Tabago,  mais  même  un  seul  rocher,  s'il  en  existait,  où  il  n'y 
aurait  qu'un  village  de  cent  habitants;  et  la  base  de  la  conduite  du 
Premier  Consul  est  que,  dans  ce  traité,  il  a  cédé  à  l'Angleterre  jus- 
qu'à la  dernière  limite  de  l'honneur,  et  que,  plus  loin,  il  y  aurait 
pour  la  nation  française  déshonneur. 

Quant  à  Malte,  il  est  impossible  de  nommer  l'empereur  de  Russie, 
puisqu'on  ne  peut  pas  être  sur  de  son  consentement;  mais  on  doit  se 
contenter  de  la  première  rédaction  :  sous  ht  protection  d'une  des  (fraudes 
puissances  de  l'Europe. 

Jamais  le  Premier  Consul  ne  consentira  à  adopter  une  autre  ré- 
daction que  celle,  ne  s'opposera  pas,  parce  qu'il  serait  absurde  de 
vouloir  qu'il  disposât  de  ce  qui  ne  lui  appartient  pas,  et  qu'il  ne  le 
ferait  pas,  quand  les  flottes  anglaises  seraient  mouillées  devant 
Cbaillot; 

Que  c'est  par  cette  formule  que  l'Empereur  a  cédé  Mayence  à  la 
France  et  que  la  France  lui  a  cédé  Venise. 

Vous  devez  donc,  Citoyen,  rester  le  plus  longtemps  possible  sur 
ce  terrain;  si  cependant,  ce  que  l'on  ne  peut  concevoir,  cela  devenait 
un  sujet  de  rupture,  vous  pourrez,  dans  un  article  secret,  donner 
des  sûretés  qui  pourraient  être  rédigées  ainsi  : 

Si  la  République  batave  ne  consent  pas,  à  la  paix  générale,  à 
céder  à  l'Angleterre  le  port  de  Trincomalé  en  toute  souveraineté;  si 
le  roi  d'Espagne  ne  consent  pas  à  céder  en  toute  souveraineté  à  l'An- 
gleterre la  Trinité  ,  les  articles  relatifs  à  ces  puissances  dans  les  arti- 
cles patents  seraient  nuls. 

Si,  contre  toute  attente,  le  ministre  anglais  persistait  à  vouloir 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I<*.  —  AN  IX  (1801).       257 

Tabago ,  ou  la  cession  positive  par  la  France  des  possessions  espa- 
gnoles et  bataves,  ce  qui  n'est  point  au  pouvoir  de  la  République, 
vous  êtes,  Citoyen,  autorisé  à  rompre,  parce  que  le  Premier  Consul 
serait  autorisé  à  penser  que  cela  tiendrait  à  une  double  intrigue  avec 
l'Espagne,  que  l'on  jouerait  pendant  ce  temps-là,  ou  à  d'autres  causes 
qu'il  ne  saurait  expliquer;  mais  il  ne  lui  convient  pas,  dans  la  situa- 
tion actuelle  de  l'Europe,  de  prolonger  davantage  des  bruits  de  paix 
qui  suspendent  toutes  les  opérations  militaires,  empêchent  de  donner 
aux  alliés  le  mouvement  convenable,  et  tendraient  à  nous  faire  perdre 
une  portion  de  la  saison  de  la  guerre,  qui  commence  pour  nous  en 
vendémiaire. 

Je  ne  dois  pas  vous  laisser  ignorer,  Citoyen,  que  6,000  hommes 
sont  embarqués  sur  l'escadre  de  Roehefort ,  et  près  de  20,000  sur 
l'escadre  de  l'amiral  Villaret,  à  Brest,  et  que  les  moyens  de  transport 
pour  15,000  hommes  sont  tout  prêts  en  Hollande;  que  les  escadres 
de  Cadix  et  de  Toulon  ont  également  des  troupes  à  bord.  L'exécution 
du  plan  de  campagne  du  Premier  Consul  exige  qu'il  sache  positive- 
ment, au  10  vendémiaire,  à  quoi  s'en  tenir,  et  qu'il  puisse,  de  sa 
personne  et  de  tous  ses  moyens,  donner  un  grand  mouvement  à  la 
nation,  et  continuer  enfin  la  guerre,  puisqu'on  le  veut  absolument. 
Il  faut  donc  qu'à  cette  époque  les  préliminaires  soient  signés  ou  la 
négociation  rompue. 

Avant  d'aller  à  Marengo,  le  Premier  Consul  a  tout  fait  auprès  de 
l'Empereur  :  il  avait,  comme  il  le  fait  aujourd'hui  à  l'Angleterre, 
cédé  tout  ce  qui  était  compatible  avec  l'honneur.  L'Empereur  a  voulu 
davantage,  et  il  a  du  tout  obtenir  de  la  générosité  et  de  la  modéra- 
tion du  vainqueur. 

Toute  demande  de  nouvelles  instructions  vous  devient  aujourd'hui 
inutile;  vous  devez  le  déclarer  à  lord  Haukesbury,  et  lui  faire  con- 
naître que  tout  ce  que  vous  lui  avez  dit  est  l'ultimatum;  (pic  le  Pre- 
mier Consul  s'exposerait  à  tout  plutôt  que  d'aller  plus  loin;  et  dites 
cela  avec  quelque  fierté  :  ils  risquent  de  tout  perdre,  comme  l'Em- 
pereur, s'ils  veulent  avoir  davantage. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5750.  —  AU  VICE-AMIRAL  TRUGUET. 

Paris,  30  fructidor  an  IX  (17  septembre  1801  )'. 

Le  Premier  Consul  a  vu  avec  beaucoup  de  déplaisir  que,  d'après  vos 
ordres,  le  commissaire  des  relations  commerciales  Lesseps  ait  disposé, 
1  Date  présumée. 

vu.  17 


258       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IX  (1801). 

pour  d'autres  objets,  d'une  partie  de  la  somme  de  100,000  francs 
que  je  lui  avais  envoyée  pour  distribuer  aux  équipages  et  à  compte 
de  la  prise  du  vaisseau  l'Annibal.  Il  mettait  le  plus  grand  intérêt  à 
ce  que  cette  dette  fût  promptement  acquittée,  et  je  n'avais  fait  que 
prévenir  ses  intentions  en  vous  envoyant  40,000  francs  pour  couvrir 
la  perte  du  change  et  les  sommes  que  vous  auriez  pu  prendre  sur 
celles  destinées  aux  marins  de  la  division  Linois. 

Je  vous  prie  de  faire  distribuer  sans  délai  à  ces  marins  ce  qui  peut 
rester  encore  de  disponible  sur  les  fonds  qui  leur  appartiennent,  et 
de  me  faire  connaître  le  déficit,  que  je  m'empresserai  de  combler  dès 
que  je  le  pourrai. 

Le  Premier  Consul,  qui  m'a  chargé  de  vous  témoigner  son  mécon- 
tentement sur  les  mesures  que  vous  avez  prises  dans  cette  circonstance, 
m'ordonne  d'ajouter  que  vous  dépasserez  la  limite  des  pouvoirs  qui 
sont  attribués  à  votre  grade  d'amiral ,  toutes  les  fois  que  vous  chan- 
gerez la  destination  des  fonds  qui  en  ont,  comme  dans  le  cas  dont  il 
s'agit,  une  spécialement  préfixée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 


5751.  _  AU  CITOYEN  TALLEYHAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2e  jour  complémentaire  an  IX  (19  septembre  1801). 

Je  désire ,  Citoyen  Ministre ,  que  vous  envoyiez  au  ministre  de  la 
guerre  la  copie  de  la  convention  faite  avec  le  gouvernement  batave, 
pour  la  partie  qui  regarde  ce  ministre,  sans  y  comprendre  la  partie 
financière;  comme  plusieurs  articles  du  traité  de  la  Haye  et  d'autres 
traités  avec  la  Hollande  s'y  trouvent  relatés ,  je  désire  que  vous  fassiez 
mettre  en  marge  le  texte  des  articles  qui  sont  annulés. 

Je  vous  prie  de  joindre  à  cette  copie  une  petite  instruction  pour  le 
ministre  de  la  guerre,  dans  laquelle  vous  lui  direz  que,  par  cette 
convention ,  nos  droits  sur  Flessingue  sont  conservés  ;  qu'il  doit 
donner  au  général  français  commandant  en  Batavie,  comme  instruc- 
tions secrètes  et  pour  sa  règle,  de  maintenir  toujours  à  Flessingue 
notre  situation  actuelle ,  et  d'avoir  constamment  en  vue  de  conserver 
un  corps  de  troupes  françaises  dans  les  places  bataves  qui  gardent  la 
Belgique.  Je  vous  prie  de  faire  connaître  à  la  Haye  que  je  désire  qu'on 
tienne  encore  la  convention  secrète  le  plus  longtemps  possible. 

Bonaparte. 

,        Archives  des  affaires  étrangères. 
(  En  minute  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AM  IX  (1801).        259 
5752.  _  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER,  ministre  Dé  la  guerre. 

Paris,  2°  jour  complémentaire  an  IX  (19  septembre  1801). 

Je  vous  envoie ,  Citoyen  Ministre ,  l'arrêté  sur  le  payement  des 
drapeaux,  étendards,  etc.,  de  la  garde  des  Consuls,  que  j'ai  signé 
pour  en  finir.  Vous  ajouterez,  au  prochain  conseil  d'administration, 
cette  somme  à  tout  ce  que  vous  avez  à  demander  pour  l'an  VIII. 
Cette  dépense,  ayant  été  ordonnée  pendant  l'an  VIII  et  se  ressentant 
encore  du  désordre  de  l'administration  de  cette  année,  ne  doit  pas 
taire  partie  de  l'exercice  de  l'an  IX. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5753.  —  ARRÊTE. 

Paris,  2e  jour  complémentaire  an  IX  (19  septembre  1801). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  compte  rendu,  par  le  ministre 
de  la  marine,  et  des  colonies,  des  circonstances  du  combat  qui  a  pré- 
cédé l'enlèvement  de  la  corvette  la  Chevrette  dans  la  rade  de  Camaret, 
arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Les  citoyens  Louis-François  Levasseur,  Henry- 
Dominique  Tourneur,  Antoine-Joseph  Jaumont,  enseignes  de  vaisseau; 
André  Laura,  lieutenant  d'infanterie;  Louis  Dupont,  second  chef  de 
timonerie;  Catherine,  caporal  de  la  légion  expéditionnaire;  Jean- 
Eugène,  soldat  dans  la  même  légion;  Dubure,  Loyer,  Dort,  Scelle, 
Jean-François  Roppart, 

Prévenus  de  làcbeté  dans  la  défense  de  la  corvette  la  Chevrette, 

Seront  traduits  devant  la  cour  martiale,  pour  être  jugés  confor- 
mément aux  lois  de  la  République  des  22  août  1790,  16  nivôse  et 
14  pluviôse  an  II,  portant  que  les  lâches  seront  punis  de  mort. 

Art.  2.  —  Seront  mis  également  en  jugement  ceux  des  maîtres, 
officiers  mariniers,  matelots  et  soldats  qui,  d'après  les  nouvelles  infor- 
mations, seront  prévenus  de  n'avoir  pas  rempli  leur  devoir. 

Art.  3.  —  Le  minisire  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5754.  —  ARRETE. 

Paris,  2e  jour  complémentaire  an  IX  (19  septembre  1801). 

Les  Consuls  de  la  République,  sur  le  compte  rendu,  par  le  mi- 
nistre de  la  marine  et  des  colonies,  des  circonstances  du  combat  qui 


17. 


2(50   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  IX  (1801). 

a  précédé  l'enlèvement  de  la  corvette  la  Chevrette  dans  la  rade  de 
Camaret,  arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Le  citoyen  Gabriel-Joseph  Baron,  natif  de  Seurre, 
déparlement  de  la  Côte-d'Or,  capitaine  commandant  la  compagnie 
franche,  embarqué  sur  la  corvette  la  Chevrette,  recevra  les  éloges 
dus  au  zèle,  au  courage  et  au  dévouement  qu'il  a  montrés  pendant 
le  combat. 

Art.  2.  —  Le  citoyen  Guillaume  Stectz,  natif  de  Hambourg,  en- 
seigne de  vaisseau  provisoire,  qui  a  reçu  quatre  blessures  et  a  montré 
beaucoup  de  bravoure  pendant  le  combat,  est  promu  définitivement 
au  grade  d'enseigne  :  il  prendra  rang  à  compter  du  2  thermidor  an  IX. 

Art.  3.  —  Lue  grenade  d'honneur  est  décernée,  à  titre  de  récom- 
pense nationale,  au  citoyen  Jean  Gaillardie,  natif  de  Lavernos, 
département  de  la  Haute-Garonne,  sergent  de  la  5e  demi-brigade 
d'artillerie  de  marine,  et  capitaine  d'armes  à  bord  de  la  corvette  la 
Chevrette,  qui  a  reçu  six  blessures  graves  en  combattant  avec  la  plus 
grande  bravoure. 

Art.  4.  —  Un  mois  de  solde  sera  payé,  à  titre  de  gratification, 
aux  soldats  et  marins  qui  ont  été  blessés  à  bord  de  ladite  corvette 
en  défendant  courageusement  l'honneur  du  pavillon  de  la  République. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5755.  —  AU  CITOYEN"  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  au  IX  (20  septembre  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  la  note  que  vous  m'avez  remise  en  ré- 
ponse à  ma  lettre  du  20  fructidor  sur  la  comptabilité  de  l'enregistre- 
ment et  des  douanes.  Elle  me  paraît  contraire  au  grand  principe 
d'administration  que  mil  ne  doit  ordonnancer  en  sa  faveur  et  se  payer 
soi-même.  Je  désire  que  vous  me  proposiez  un  projet  de  règlement 
pour  que  les  remises,  ainsi  que  tous  les  autres  payements  faits  par 
l'administration,  soient  fixées  par  un  ordre  du  ministre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

3756. —  AU  CITOVEX  BARBÉ-MARBOIS , 

conseiller   d'état,    DIRECTEUR    D13   TRÉSOR    public. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IX   ! '20  septembre  1801). 

Sur  un  état  que  l'on  me  remet  des  vivres  de  la  marine,  on  porte, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  IX  (1801).   261 

Citoyen,  114,000  francs  pour  escompte  de  valeurs  délivrées  dans 
L'an  IX,  et  l'on  m'assure  que  cet  escompte  avait  été  réglé  par  vous. 
Je  vous  prie  de  me  remettre  une  note  sur  cet  objet.  Il  a  été  arrêté 
que,  pour  l'an  IX,  tous  les  escomptes  devaient  être  supportés  par  le 
trésor  public. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5757.  —  AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS. 

Taris,  3e  jour  complémentaire  an  IX   (20  septembre  1801). 

Je  reçois  l'état  des  versements  faits  par  les  régisseurs  des  salines 
pendant  les  années  VIII  et  IX.  Je  vous  prie  de  m'en  faire  remettre 
un  autre  sur  lequel  il  y  ait  une  colonne  qui  contienne  ce  que,  aux 
termes  de  leur  marché,  ces  régisseurs  auraient  dû  verser  au  trésor 
public,  mois  par  mois.  Cet  état  me  fera  connaître  :  1°  combien  ont 
produit  eu  écus,  au  trésor  public,  les  différentes  rescriptions  que  ces 
régisseurs  ont  versées,  et  combien  cela  a  coûté  de  frais  de  négociation  ; 
2°  pourquoi  la  trésorerie  a  consenti  à  recevoir  une  rescription  de 
49,990  francs,  payable  dans  l'an  X;  3°  pourquoi  elle  a  reçu  une 
rescription  de  187,901  francs,  payable  dans  l'intervalle  de  frimaire 
an  N  à  brumaire  an  XI. 

Bonaparte. 

Arcliiies  de  l'Empire. 

5758.  — AU  CITOYEX  TALLEYRAM), 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IX   (20  septembre  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  le  projet  de  constitution  cisalpine. 

Le  nombre  de  150  membres  pour  les  trois  collèges  ne  me  parait 
pas  suffisant.  Puisque  ce  corps  est  à  vie  et  doit  faire  un  corps  pré- 
pondérant dans  l'Etat,  il  faut  qu'il  soit  très-nombreux.  Ce  serait, 
autrement,  manquer  absolument  à  la  constitution.  Il  serait  plus  de 
la  nature  de  cette  constitution  de  mettre  les  possidenli  à  300,  en 
réduisant  à  200  chacun  des  deux  autres  collèges. 

Il  n'y  a  non  plus  aucune  raison,  dans  la  nature  de  cette  constitu- 
tion, pour  ôter  le  droit  de  citoyen  aux  non-propriétaires. 

Une  assemblée  de  700  se  trouverait  trop  nombreuse,  si  on  réunis- 
sait les  trois  collèges  en  un  seul.  Il  est  d'ailleurs  nécessaire  que 
l'opinion  attache  une  distinction  particulière  à  être  de  l'un  ou  de 
l'autre  collège.  Il  faut  donc  les  tenir  séparés. 

Eaites  les  différents  changements  qui  vous  paraîtront  nécessaires, 


262       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  h'.  —  AX  IX  (1801). 

afin  que  nous  puissions,  dans  la  première  décade  de  vendémiaire, 
envoyer  la  constitution  à  Milan. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5759.  —  AU  CITOYEN1  TALLEYRAXD. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  I\  (20  septembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  une  note  des  griefs  que 
nous  avons  sur  la  violation  de  la  ligne  de  neutralité  par  les  Autri- 
chiens, et  entre  autres  sur  les  canons  que  Ton  dit  que  l'électeur  de 
Bavière  a  fait  passer  dans  les  Etats  du  roi  de  Prusse. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5760.  —  m  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IX  (20  septembre  1801). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  vos  deux  lettres  d'Allemagne. 
Recommandez  au  citoyen  Bâcher1  d'être  très-circonspect  et  de  vous 
instruire  très-exactement  de  tout  ce  qui  se  fera  à  Ratishonne.  S'il 
était  sondé  pour  savoir  ce  que  l'on  fera,  il  déclarera  qu'il  n'est  accré- 
dité qu'auprès  de  la  diète. 

Bonaparte. 

M.  Markof2  est  à  Paris  depuis  quatre  jours.  Le  prince  Dolgorouki3 
a  des  lettres  à  me  remettre.  11  est  important  que  vous  vous  rendiez 
demain  à  Paris. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aus  Arch.  de  l'Emp.) 


5761.  —  DÉCISION. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IN   (20  septembre  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  de  Impossible    de    remettre     dans 

nommer  aide  de  camp  du  généra!  Yi-    Ieg   lroupes   françaises  un  homme 
onolle  le   citoyen   Laverjinc,   capitaine         .  r     ,    ,  ,     ,  . -,>^ 

°   «„  i    ,         j     •    i  •  nia  a  refuse  de  se  battre  en  1  1 9:2. 

au  ae  de  hussards  cisalpins.  > 

BoNAl'ARTi:. 
Archives  de  l'Empire. 

1  Charge  d'affaires  près  la  diète  générale  de  l'Empire,  à  Ratisbonne. 

2  Ministre  plénipotentiaire  de  l'empereur  de  Russie. 

3  Aide  de  camp  de  l'empereur  de  Russie. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  IX  (1801).        263 
5762.  —  DÉCISION. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IX  (20  septembre  1801). 
Le   ministre   de   la   guerre   propose         S'il    s'est    trouvé    à    une    seule 
d'accorder  le  traitement  de  réforme  au    afraire    depuis    le   commencement 


qénéral    de    brigade    Scimandv    Saint-     ,     ,        ,      .     .  .,      ,  , 

»  °  J  de  la  révolution ,  il  n  y  a  pas  de 

difficulté. 


Gcrvais 

Archives  de  l'Empire 


Bonaparte. 


57G3.  —  DECISION. 

Paris,  3e  jour  complémentaire  an  IX  (20  septembre  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  de         Un   général   en   chef   a    seul  le 
confirmer  le  citoyen  Daussy  dans l'em-   droit    de   l'aire   des  nominations, 
ploi  de  chef  de  bataillon  à  la  14e  demi-        .  .     .  ... 

f  .     ,  même    provisoirement;    ainsi    la 

brigade.  * 

promotion  du  citoyen  Daussy  est 

nulle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5764.  —  AU  CITOYEN  FORFAIT, 

MINISTRE    DE     LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  3e  jour  complémenlaire  an  IX   (20  septembre  1801). 

Dans  le  chapitre  II  des  pièces  que  vous  m'avez  remises,  Citoyen 
Ministre,  sur  le  service  de  l'an  IX,  liquidé  au  1er  messidor,  arti- 
cles 9  et  10,  intitulés  Affrètements  et  valeurs  des  navires,  et  Frais 
<1e  transport  par  terre,  je  vois  que  les  affrètements  se  montent  à 
1 ,262,000  francs,  et  les  transports  par  terre  à  669,000  francs.  Les 
transports  des  vivres,  qui  doivent  être  compris  dans  ces  deux  arti- 
cles ,  se  trouvent  cependant  encore  rapportés  au  chapitre  IX  des 
Vivres. 

A  l'article  1 1 ,  Achats  Je  marchandises  et  autres  dépenses  relatires 
à  ce  chapitre,  c'est-à-dire  divers  ohjets,  il  est  porté  2,203,000  francs 
comme  liquidés,  sans  aucune  autre  espèce  de  comptes.  Il  est  indis- 
pensable que  vous  fassiez  connaître  avec  plus  de  détail  ce  que  vous 
entendez  par  ces  divers  objets,  d'autant  plus  qu'à  l'article  1er  on 
trouve  les  plus  petits  objets,  tels  que  des  avirons,  à  l'article  2  on 
trouve  des  clous,  à  l'article  iî  des  gargousses,  etc.,  à  l'article  5  on 
trouve  des  boutons  d'uniforme,  souliers,  etc.  Je  désire  avoir  un  plus 
grand  développement  de  ces  2  millions. 

Dans  le  chapitre  III,  intitulé  Travaux  pour  constructions  navales, 


26V        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A3»  X  (1801). 

hydrauliques  cl  autres,  on  trouve  6,081,000  francs  comme  liquidés, 
et  intitulés  Diverses  dépenses,  qui  comptent  dans  les  ports,  sans 
aucune  autre  espèce  de  détails. 

Voilà  donc  plus  de  8  millions  dont  il  n'est  donné  aucune  espèce 
de  renseignement,  ni  compte,  tandis  que,  dans  le  chapitre  VIII,  leâ 
plus  petits  objets,  tels  que  télégraphes,  300  francs  de  gravures,  etc., 
sont  mis  tout  au  long,  que  les  ports  de  lettres  de  différents  ports 
sont  aussi  portés  en  compte,  et  qu'à  l'article  des  Colonies,  chapitre  XI, 
il  y  a  quantité  de  petits  articles  de  300,   400,  500,  800  francs. 

II  est  donc  indispensable,  avant  de  liquider  les  trois  premiers  tri- 
mestres, d'avoir  la  distribution  de  ces  8  millions  dans  les  différents 
chapitres  du  budget. 

Quant  aux  vivres,  je  désirerais  un  peu  plus  de  détails;  tel  serait 
un  état  qui  ferait  voir  ce  qu'ont  coûté  les  transports,  et  ce  qu'ont 
consommé  les  différents  arrondissements,  en  distinguant  par  rations, 
et  surtout  en  ayant  soin  de  mettre  la  portion  de  somme  qui  leur  est 
allouée  pour  les  rations  qui  n'ont  pas  été  livrées  entières. 

Tous  ces  renseignements  paraissent  indispensables  pour  se  former 
une  idée  du  service  de  la  marine  pendant  l'an  IX;  je  vous  prie  de  me 
les  remettre  le  5  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5765.— AL"  CITOVEX  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  4e  jour  complémentaire  an  IX  (21  septembre  1801). 

Les  administrateurs  de  l'hospice  civil  d'Agen,  Citoyen  Ministre, 
ont  pris  un  arrêté  qui  porte  qu'à  dater  du  1er  vendémiaire  an  X  ils 
ne  recevront  plus  aucun  militaire. 

Je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  de  l'esprit  qui  a  dicté  cet 
arrêté,  contraire  à  tous  les  principes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5766.  —  AU  CITOVEX  BARBÉ-MARBOIS, 

conseiller  d'état,  directeur  du  trésor  public. 

Paris,  3  vendémiaire  an  X  (25  septembre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  qu'il  n'y  ait  désormais  qu'un 
payeur  de  la  marine  par  préfecture  maritime.  Ce  payeur  aurait  autant 
de  préposés  que  les  besoins  de  l'administration  le  rendraient  néces- 
saire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AN  X  (1801).        2G5 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  lui  proposer  vos  vues  et  un  projet 

d'arrêté  sur  ees  hases. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5767.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAX'D, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  3  vendémiaire  an  X   (25  septembre  1801). 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  au  prince  Dolgorouki  que  j'ai 
nommé  le  général  Bessières  pour  discuter  tout  ce  qui  est  relatif  à  sa 
mission1.  Vous  donnerez  pour  instructions  au  général  Bessières  de 
prendre,  dans  sa  première  entrevue,  note  de  toutes  les  propositions 
que  le  prince  aurait  à  faire,  et  d'en  rendre  compte. 

Demandez  à  M.  Markof  des  passe-ports  pour  la  Russie,  où  je  désire 
expédier  un  officier.  Vous  verrez,  à  cette  occasion,  s'il  est  possible 
de  presser  M.  Markof  pour  terminer  ce  qui  reste  à  faire,  en  lui  lais- 
sant entendre  que  l'envoi  de  cet  officier  a  pour  but  d'avoir  avec 
l'Empereur  une  communication  directe  de  la  nature  de  celles  que 
j'avais  avec  Paul  Ier. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5768.  —  AU  CITOYEN'  TALLEYRAND. 

Paris,  3  vendémiaire  an  X  (25  septembre  1801). 

.le  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Clarke,  ministre 
plénipotentiaire  à  Florence,   que  j'ai  reçu  les  lettres  que  le  Roi  m'a 

écrites;  que  j'autorise  le  général  Murât  à  ùler  toutes  les  troupes  qui 
seraient  inutiles  pour  la  sûreté  intérieure  et  extérieure  de  la  Toscane; 
que  je  ne  vois  pas  cependant  qu'il  soit  possible,  pour  les  premiers 
mois  de  l'année,  de  laisser  moins  de  (5,000  hommes  en  Toscane, 
dont  une  grande  partie  à  Livourne,  et  le  reste  à  Pistoja  et  Sienne; 
mais  qu'à  moins  que  le  Roi  ne  le  désire,  il  ne  doit  y  avoir  aucun 
commandant  de  troupes  françaises,  ni  même  aucunes  troupes  fran- 
çaises, à  Florence  et  aux  environs;  que  l'intention  du  Gouvernement 
est  que  le  roi  de  Toscane  jouisse  de  toute  son  indépendance,  et  que 
le  général  Clarke  ne  doit  rien  épargner  pour  faire  connaître,  soit 
au  général  Murât,  soit  au  Gouvernement,  tout  ce  qui  serait  con- 
traire à  ces  instructions. 

Répondez  vous-même  une  lettre  dans  ce  sens  à  M.  Mozzi,  ministre 
du  roi  de  Toscane,  et  faites-lui   connaître  que  Sa  Majesté  recevra 

1  Le  prince  Dol;;orouki  venait  recevoir  les  prisonniers  russes  en  France. 


266   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

dans  quelques  jours  ma  réponse  aux  lettres  qu'elle  m'a  écrites  et  que 
j'ai  lues  avec  la  plus  grande  attention. 

Ajoutez  au  général  Clarke  qu'en  mettant  un  peu  d'ordre  dans  l'ad- 
ministration, ces  6,000  hommes  ne  doivent  pas  coûter  plus  de 
400,000  francs  par  mois,  dépense  sans  doute  considérable  pour  la 
Toscane,  mais  qu'il  est  nécessaire,  même  pour  ses  intérêts,  qu'elle 
supporte  encore  quelques  mois;  qu'il  ne  doit  y  avoir  en  Toscane 
aucune  espèce  de  commandants,  agents,  commissaires,  si  ce  n'est  un 
commandant  à  Livourne,  un  à  Pistoja  et  un  à  Arezzo  ou  Sienne. 

Ainsi  il  me  paraîtrait  convenable  que  le  Roi  ne  tînt  de  troupes 
françaises  que  dans  ces  trois  postes,  à  moins  qu'il  ne  juge  nécessaire 
de  garder  quelques  compagnies  de  grenadiers  pour  sa  sûreté.  Mais  un 
commandant  français  à  Florence  et  aux  environs  me  paraît  non- 
seulement  inutile,  mais  inconvenable. 

Je  désirerais  que  le  citoyen  Clarke  tâchât  de  faire  entrer  la  légion 
polonaise  au  service  du  roi  de  Toscane. 

Quant  aux  présides,  mettez  le  général  Clarke  au  fait  de  toutes  nos 
transactions  avec  la  cour  d'Espagne  sur  cet  objet. 

Enfin  le  général  Clarke  doit  donner  l'impulsion  à  ce  gouverne- 
ment, pour  qu'il  organise  un  petit  Etat  militaire  et  se  prépare  à 
l'entière  évacuation  des  troupes  françaises. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5760.  —AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  3  vendémiaire  an  X  (25  septembre  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Murât  qu'il  est 
autorisé  à  faire  pour  la  Toscane  tout  ce  qui  pourra  convenir  au  Roi, 
en  se  concertant  avec  le  général  Clarke,  ministre  plénipotentiaire  à 
Florence;  que  je  désire  que  les  troupes  françaises  qui  resteront  en 
Toscane  soient  placées  à  Livourne,  Pistoja,  Sienne,  et  qu'il  n'y  ait  à 
Florence  que  les  troupes  que  demanderait  le  Roi  pour  sa  sûreté; 
qu'il  n'y  ait  de  commandants  français  qu'à  Livourne,  Pistoja  et  Sienne, 
et  dans  les  autres  petits  postes  où  cela  serait  convenable,  mais  point 
à  Florence;  que  cependant  je  crois  que,  dans  les  circonstances  ac- 
tuelles, il  est  nécessaire  de  garder  3,000  hommes  à  Livourne  et 
3,000  hommes  à  Sienne  et  Pistoja;  mais  que  ces  troupes  soient 
comme  les  troupes  françaises  en  Espagne,  c'est-à-dire  que  le  roi  de 
Toscane  soit  absolument  le  maître  chez  lui. 

Il  y  a  des  plaintes  contre  le  général  Paulet;  il  est  convenable  que 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1801).        267 

le  général  Murât  nomme  en  Toscane  des  hommes  sages  et  qui  con- 
viennent. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  les  garnisons  de  Livourne,  Pistoja 
et  Sienne  devront  avoir  chacune  six  pièces  de  canon  attelées.  Il  parai- 
trait  qu'en  mettant  de  l'ordre  dans  l'administration,  ces  6,000  hom- 
mes, tout  compris,  ne  devraient  pas  coûter  plus  de  400,000  francs 
par  mois,  dépense  considérable,  il  est  vrai,  pour  la  Toscane,  mais 
qu'il  faut  quelle  supporte,  pour  son  propre  intérêt,  pendant  quel- 
ques mois. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5770.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  3  vendémiaire  an  \  (25  septembre  1801). 

Le  citoyen  Allix,  Citoyen  Ministre,  ne  me  parait  pas  avoir  les 
qualités  nécessaires  pour  redonner  au  1er  régiment  d'artillerie  le  bon 
esprit  qu'il  doit  avoir.  Employez  le  citoyen  Allix  dans  la  partie  du 
matériel  de  l'artillerie,  et  proposez-moi  un  autre  chef  de  brigade  pour 
commander  ce  régiment. 

Bonaparte. 

Faites  aussi  connaître  à  ce  régiment  que,  dès  l'instant  qu'il  sera 
formé,  je  lui  ferai  présent  moi-même  d'un  drapeau. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5771.— AL   CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  1  vendémiaire  an  X  (29  septembre  1801). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  le  projet  de  constitution  pour 
la  Cisalpine.  J'ai  supprimé  l'article  23,  parce  qu'une  loi  particulière 
déterminera  le  mode  de  mise  à  exécution  de  la  constitution. 

Comme  les  trois  collèges  nomment  à  tous  les  autres  emplois,  j'en 
nommerai  les  membres  pour  la  première  fois. 

Je  vous  prie  d'envoyer  ce  projet  de  constitution  à  la  Consulte  par 
un  courrier  extraordinaire.  Elle  délibérera  et  discutera  en  secret,  et 
le  renverra  par  un  courrier  extraordinaire  à  Paris.  Je  désire  que, 
pour  cette  discussion,  la  Consulte  soit  composée  comme  elle  l'était 
au  commencement. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


268        CORRESPQXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 
5772.  —  DÉCISION. 

Paris,  ~  vendémiaire  an  X  (29  septembre  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  expose  que         On    leur  fera  présent  de   deux 
le  l«  régiment  d'artillerie  tout  entier   drapeaux    nouveaux,    qui    seront 
est  injustement  puni  de  la  privation  de  „  ,  ,  , 

i  ;    i  îii-   vierges.  Un  ne  leur  rendra  pas  les 

ses  drapeaux,  et  il  propose  tle  tes  lui  y  " 

rendre,  puisque  les  hommes  des  cinq    anciens,  qui  ont  ete  violes. 

compagnies  coupables  ne  sont  plus  au  BONAPARTE. 

régiment. 

Dépôt  de  la  guerre. 


5773.  —AU  CITOYEN*  ABR1AL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  S  vendémiaire  an  X  (30  septembre  1801). 

Le  tribunal  criminel,  Citoyen  Ministre,  qu'a  institué  le  citoyen 
Miot  pour  les  départements  du  Golo  et  du  Liamone ,  a  manqué  son 
but.  Il  l'a  composé  de  cinq  jurisconsultes  respectables  par  leurs 
mœurs  et  leur  conduite,  mais  d'un  âge  trop  avancé  et  d'une  faiblesse 
extraordinaire. 

Faites-lui  connaître  que  l'intention  du  Gouvernement  est  qu'il  sup- 
prime ce  tribunal,  qu'il  en  crée  un  nouveau,  qui  résidera  cà  Ajaccio 
et  qui  sera  composé  de  cinq  juges,  dont  deux  militaires.  Les  trois 
autres  devront  être  pris  parmi  les  jurisconsultes  du  continent,  qui  se 
trouveront  dans  le  pays,  étrangers  aux  inimitiés  de  l'ile;  et,  dans  le 
cas  où  l'on  ne  trouverait  pas  ces  trois  hommes,  le  tribunal  sera  com- 
posé de  cinq  militaires  éclairés  et  sages. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5774.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  S  vendémiaire  an  X   (30  septembre  1801). 

On  a  fait  passer,  Citoyen  Ministre,  en  Corse  1,000  Autrichiens 
pour  travailler  aux  routes.  Je  suis  instruit  que  ces  malheureux  meu- 
rent de  misère,  et  qu'on  les  oblige  à  travailler  en  leur  donnant  sim- 
plement le  pain  et  3  sous  par  jour.  Je  désire  que  vous  fassiez  connaître 
mon  mécontentement  au  citoyen  Miot,  et  que  vous  lui  donniez  l'ordre 
de  faire  donner  à  ces  individus  20  sous  par  jour  lorsqu'ils  travaille- 
ront. Il  serait  même  plus  convenable  de  les  faire  travailler  à  la  tache. 

On  me  rend  aussi  compte  que  les  200,000  francs  qui  avaient  été 
destinés  pour  les  routes  ont  été  employés  à  autre  chose.  Faites  con- 
naître au  citoyen  Miot  que  j'attache  un  très-grand  prix,  sous  le  rapport 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  AN  X  (1801).   269 

commercial  et  militaire,  à  ce  que  la  grande  route  d'Ajaceio  à  Bastia 
soit  terminée  dans  le  courant  de  l'an  X. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

5775.—  AU  CITOYEN  TALLEYRAND , 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  8  vendémiaire  an  \  (30  septembre  1801). 

Il  serait  nécessaire  de  connaître  ce  que  pensent  les  cours  de  Vienne 
et  de  Borne  relativement  à  Hompesch.  Je  désire  que  vous  chargiez 
Champagny  et  Cacault  de  faire  sentir  à  ces  deux  cours,  légèrement, 
l'intérêt  que  nous  y  prenons,  et  que,  si  nous  trouvions  dans  ces 
cours  des  dispositions  à  le  soutenir,  nous  sommes  prêts  à  nous  y 
joindre. 

Faites  également  connaître  au  citoyen  Cibon  que  je  prends  quel- 
que intérêt  à  Hompesch,  et  que  je  le  verrai  avec  grand  plaisir 
reprendre  ses  fonctions  de  grand  maître  ;  comme  je  sais  qu'il  est  dans 
la  gêne,  autorisez  le  citoyen  Cacault  à  lui  donner  500  louis,  sans 
lettre  ni  rien  d'ostensible. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  inimité  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5770.  —  AU  CITOYEN  TALLEYBAXD. 

Paris,  S  vendémiaire  an  \  (30  septembre  1801). 

Désirant  que  le  citoyen  Bernier  puisse  traiter  le  cardinal  Caprara 
d'une  manière  convenable,  je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  lui 
donner  24,000  francs  sur  les  fonds  secrets  de  votre  département. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5777.  —AU  GENERAL  BEBTHIEB,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  8  vendémiaire  an  X  (30  septembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'affecter,  pour  l'an  X,  un  fonds 
de  30,000  francs,  spécialement  destiné  à  construire  trois  petits  for- 
tins qui  défendent  la  ville  et  les  faubourgs  d'Ajaceio  contre  les  incur- 
sions des  montagnards.  11  suffira  que  chacun  de  ces  fortins  puisse 
contenir  un  corps  de  garde  de  30  hommes  et  deux  pièces  de  6. 

Ces  30,000  francs  serviront  également  à  construire  deux  batteries  : 
l'une  de  deux  pièces  de  12,  aux  Sanguinaires,  golfe  d'Ajaceio,  pour 


270        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 

mettre  ce  mouillage  à  l'abri  des  corsaires  ennemis;  l'autre,  contenue 
dans  un  petit  fortin  défendant  l'anse  de  Villa-Xuova,  situé  aux  pre- 
miers atterrages  de  France  au  golfe  d'Ajaccio. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagrarn. 
(En  min.  aoi  Arch.  de  l'Emp.) 


5778.  —  ARRETE. 

Paris,  9  vendémiaire  an  IX  (1er  octobre  1801). 

Article  lor.  —  Il  sera  formé  un  corps  d'éclaireurs  pour  le  dépar- 
tement du  Liamone  et  deux  pour  celui  du  Golo. 

Art.  2.  —  Chacun  de  ces  corps  sera  composé  de  60  gendarmes 
et  de  deux  compagnies  d'infanterie  complétées  chacune  à  100  hommes. 

Art.  3.  —  Chaque  corps  sera  commandé  par  un  officier  général 
ou  supérieur,  et  aura  à  sa  suite  une  commission  militaire  extraordi- 
naire composée  de  trois  officiers. 

Art.  4.  —  Tout  brigand  pris  les  armes  à  la  main,  tout  individu 
prévenu  d'avoir  assassiné  par  esprit  de  vengeance  et  par  suite  d'an- 
ciennes haines  de  famille,  seront  justiciables  de  ces  commissions 
militaires. 

Art.  5.  —  Les  corps  d'éclaireurs  se  porteront  aux  chefs-lieux  de 
tous  les  cantons  dans  lesquels  il  aurait  été  commis  des  assassinats 
depuis  le  1er  vendémiaire  an  IX,  et  partout  où  le  besoin  l'exigerait. 

Art.  6.  —  L'officier  général  ou  supérieur  commandant  le  corps 
d'éclaireurs  sera  autorisé  à  faire  arrêter,  comme  otages,  les  chefs  et 
les  principaux  membres  des  familles  qui  seraient  en  inimitié  déclarée. 
Il  proposera  à  la  commission  militaire  de  constater,  par  un  procès- 
verbal,  que  ces  individus  sont  principaux  membres  des  familles  qui 
sont  en  inimitié  déclarée,  et  de  décider  en  conséquence  qu'ils  seront 
tenus  en  otage  dans  une  forteresse,  pour  être  responsables  de  la  tran- 
quillité, pendant  un  temps  déterminé,  qui  ne  pourra  cependant 
excéder  une  année. 

Art.  7.  — -Les  ministres  de  la  guerre,  de  la  police  et  de  la  justice 
sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5779.  —DÉCISION. 

Paris,  9  vendémiaire  an  X  (1er  octobre  1801). 

Le  ministre  de  la  marine  soumet  la  Le  Préfet  maritime  ne  peut  re- 
question de  savoir  à  qui,  du  préfet  ma-   cevoir  les  honneurs  militaires  qui 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ie'.  —  AX  X  (1801).    271 

ritime  ou  de  l'officier  général  commun-  lui  sont  dus  que  comme  les  recé- 
dant la  place  doit  appartenir  la  pré-  vrait  ,m  officier  général  d'un  grade 
séance  dans  les  cérémonies  publiques.  .,  .  .  , 

pareil  au  sien,  qui  passerait  dans 

une  place  de  guerre;  et,  en  con- 
séquence, le  général  qui  com- 
mande la  place  doit  y  conserver 
la  préséance  dans  les  cérémonies 
publiques. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


5780.  —AU  CITOYEN"  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRESOR    PUBLIC. 

Paris,  11  vendémiaire  an  X  (3  octobre  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  l'état,  du  9  vendémiaire,  des  recettes 
laites  dans  les  aimées  VIII  et  IX  sur  les  salines.  Il  est  nécessaire 
que  vous  fassiez  connaître  aux  régisseurs  des  salines  que  le  Gouver- 
nement ne  doit  rien  à  la  République  helvétique;  qu'ils  doivent  donc 
verser  au  trésor  public,  le  plus  tôt  possible,  les  720,000  francs  qui 
ont  été  retenus  dans  le  cours  de  l'an  IX.  Les  187,901  francs  d'obli- 
gations qu'ils  ont  versés  sur  le  prix  des  sels  de  Saint-Germain1  doi- 
vent être  payés  dans  le  plus  court  délai,  puisqu'ils  ont  touché  depuis 
longtemps  le  prix  de  ces  sels. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5781.  —  ARRETE. 

Paris,  12  vendémiaire  an  X  (4  octobre  1801). 

Article  1".  —  Les  sociétés  connues  sous  le  nom  de  théophilan- 
tluopes  ne  pourront  plus  se  réunir  dans  les  édifices  nationaux. 

Art.  2. —  Les  ministres  des  finances  et  de  la  police  générale  sont 
chargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5782. —  AL  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  1-i  vendémiaire  an  X  (6  octobre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  faire 
un  modèle  d'un  sabre  de  dimensions  médiocres  et  commodes,  pour 

1  Grenier  à  sel  de  Saint-Germain  l'Auxerrois. 


272        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<r.  —  AX  X  (1801). 

qu'il  soit  porté  par  lui  dans  les  grandes  solennités  ;  il  doit  être  d'accord 

avec  les  usages  et  les  formes  civiles  du  costume  consulaire,  et  dessiné 

de  manière  à  recevoir  pour  ornement  le  Régent  et  d'autres  diamants 

d'un  grand  prix. 

Le  Premier  Consul  vous  prie  de  lui  présenter  ce  modèle  aussitôt 

qu'il  vous  sera  possible  ;  son  intention  est  d'avoir  cette  arme  pour 

le  18  brumaire  et  de  la  porter  à  la  l'été  de  la  paix. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5783.  —  DÉCISION. 

Paris,  14  vendémiaire  an  X  (6  octobre  1801). 

Lettre  du  citoyen  Batellier,  commis-  Renvoyé  au  ministre  (le  la  po- 

saire  près  le  tribunal  de  Vitry-le-Fran-  ]jce  ^      Qur  remouter  à   la   source 

cois,  relative    au  nommé    Hervacrault,  . 

*  ■       j-4  î    r»      u-    a    v  de  ces  extravagances, 

qui  se  dit  le  Dauphin  de  France.  ° 

RoXAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 

5784.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MIXISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  14  vendémiaire  an  X  (6  octobre  1801). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  ratifications  des  articles  pré- 
liminaires signés  à  Londres  le  9  vendémiaire,  et  de  l'article  secret. 

J'ai  lbonneur  de  vous  prévenir  qu'un  changement  a  été  fait  dans 
la  traduction  de  l'article  2. 

Cet  article,  dans  la  pièce  originale,  est  conçu  en  ces  termes  : 

c;  Sa  Majesté  Rritaunique  restituera  à  la  République  française  et  à 
»  ses  alliés,  savoir,  à  Sa  Majesté  Catbolique  et  à  la  République  batave, 
«  toutes  les  possessions  et  colonies  occupées  ou  conquises,  etc.» 

D'après  cette  rédaction,  le  mot  savoir  s'appliquait  aux  restitutions, 
tandis  qu'il  devait  s'appliquer  aux  alliés,  et  il  semblait  qu'il  n'était 
pas  statué  sur  les  restitutions  à  faire  à  la  France. 

Le  Premier  Consul  a  pensé  qu'on  éviterait  toute  possibilité  d'équi- 
voque en  traduisant  le  mot  namely,  non  par  celui  savoir,  mais  par 
celui  nommément ,  et  en  changeant  la  ponctuation  de  l'article.  C'est 
pour  cette  raison  qu'il  se  trouve  rédigé  de  la  manière  suivante  : 

"Article  2.  —  Sa  Majesté  Rritaunique  restituera  à  la  République 
y  française  et  à  ses  alliés,  nommément  à  Sa  Majesté  Catholique  et  à 
»  la  République  batave,  toutes  les  possessions  et  colonies  occupées 
»  ou  conquises,  etc.  ■ 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  X  (1801).   273 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  con- 
naître au  Citoyen  Otto  les  motifs  de  ce  changement. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  do  l'Empire. 


5785.  —  NOTE 
POl'It  L'ORGANISATION  DES  TROUPES  COLONIALES. 

Paris,  15  vendémiaire  an  X   (7  octobre  1801)  '. 

Il  sera  formé  deux  demi-brigades  légères  et  cinq  demi-brigades  de 
ligne  pour  le  service  des  iles  d'Amérique,  sous  les  numéros  5e  et 
11e  légères,  et  7e,  86%  89e,  82e  et  66e  de  ligne. 

Les  5e  et  11e  légères,  et  les  7e,  86e,  89e,  seront  destinées  pour  le 
service  de  Saint-Domingue;  la  82e,  pour  le  service  de  la  Martinique; 
la  66e,  pour  le  service  de  la  Guadeloupe. 

Il  sera  formé  deux  bataillons  d'artillerie,  composés  chacun  de  huit 
compagnies. 

Le  1er  bataillon  sera  destiné  pour  le  service  de  Saint-Domingue. 

Le  2e  bataillon  sera  partagé  ainsi  qu'il  suit  :  les  lre  et  2e  compa- 
gnies pour  la  Martinique,  Sainte-Lucie  et  Tabago  ;  les  3e  et  4e  pour 
la  Guadeloupe;  les  5e,  6e,  7e  et  8e  pour  les  iles  de  France  et  de  la 
Réunion  et  pour  les  Indes. 

Le  Sénégal  et  Cayenne  auront  deux  petites  compagnies  sé- 
parées. 

Les  lrcs  compagnies  du  1er  et  du  2e  bataillon  seront  placées  sur 
les  matricules  du  1er  régiment,  les  2CS  du  2e,  les  3es  du  3e,  et  ainsi 
de  suite.  Ces  compagnies  seront  recrutées  par  ces  régiments. 

Les  ofûciers,  sous-ofûciers  et  soldats  qui  seront  de  retour  en 
France  prendront  rang  et  rejoindront  lesdits  régiments. 

Tant  qu'ils  seront  aux  colonies,  l'avancement  du  1er  bataillon  se 
fera  entre  soi;  le  2e  bataillon,  par  colonies. 

Ces  corps,  infanterie  et  artillerie,  seront  maintenus  au  grand  com- 
plet, l'infanterie  par  le  moyen  des  six  dépots  coloniaux,  l'artillerie 
par  le  moyen  des  huit  régiments. 

11  y  aura,  en  outre,  à  Saint-Domingue  une  légion  dite  de  Saint- 
Domingue,  et  au  Cap  une  légion  dite  du  Cap,  lesquelles  seront  main- 
tenues sur  le  même  pied  de  guerre  que  les  demi-brigades. 

Ces  légions  pourront  avoir  un  certain  nombre  d'hommes  à 
cheval. 

1  Date  présumée. 

ni.  18 


274        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 

La  5e  légère  sera  composée  de 

La    5e  légère  actuelle -430  hommes. 

La     3e  légère 176 

La     7e  légère 517 

La  14e  légère 730 

1,853 
La  11e  légère  sera  composée  de 

La  11e  légère  actuelle 814  hommes. 

La  19e  légère 650 

La  28e  légère 552 

La  30e  légère 219 

2,235 

La  7e  de  ligne  sera  composée  de 

La     7e  de  ligne  actuelle 640  hommes. 

La  20e  de  ligne 600 

La  23e  de  ligne 600 

La  08e  de  ligne 500 

La  79e  de  ligne 346 

La  31"  de  ligne 362 

3,048 

La  86e  sera  composée  de 

La    86e  actuelle 1,100  hommes. 

La  110e 1,100 

La    90e 450 

2,650 

La  89e  sera  composée  de 

La  89e  actuelle 1,300  hommes. 

La  77e 150 

La  83e 16-4 

La  60e 020 

La  7  4e 360 

2,59  i 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1801).        275 
La  légion  de  Saint-Domingue  sera  composée  de 

La  légion  actuelle 588  hommes. 

La  légion  polonaise,  partie  der- 
nièrement de  Gènes 2, 500 

3,088 
La  légion  du  Cap  sera  composée  de 

La  légion  actuelle 309  hommes. 

La  113e 822 

Le  bataillon  helvétique 500 

Le  bataillon  franc 650 

2,3  il 

Les  600  hommes  d'artillerie  existant  actuellement  à  Saint-Do- 
mingue formeront  le  bataillon  d'artillerie  destiné  pour  le  service  de 
Saint-Domingue. 

Ce  bataillon  sera  divisé  en  huit  compagnies,  commandées  par  un 
chef  de  brigade,  deux  chefs  de  bataillon,  un  adjudant-major,  eie. 

La  82e,  destinée  pour  le  service  de  la  Martinique,  etc.,  sera  com- 
posée des  détachements  de  la  82e  actuelle,  de  la  37e,  de  la  81e,  de 
la  90e,  de  la  107e,  qui  sont  dans  ces  trois  îles. 

La  66e,  destinée  pour  le  service  de  la  Guadeloupe,  sera  com- 
posée de 

La  66e  actuelle 1,200  hommes. 

La  15  de  ligne 560 

1,760 

Les  deux  premières  compagnies  d'artillerie  seront  formées  de  tous 
les  détachements  d'artillerie  qui  se  trouvent  à  la  Martinique,  Sainte- 
Lucie,  Tabago ; 

Les  3e  et  4e  seront  formées  des  détachements  d'artillerie  qui  se 
trouvent  à  la  Guadeloupe; 

Les  5e  et  6e,  des  détachements  qui  se  trouvent  cà  l'île  de  France, 
à  la  Réunion  et  aux  Indes  ; 

Les  7e  et  8e  seront  reformées  et  réunies  à  Brest,  pour  pouvoir  se 
rendre  à  leur  destination. 

20  demi-brigades,  qui  sont  aujourd'hui  à  deux  bataillons,  seront 
portées  à  trois,  moyennant  l'incorporation  de  20  bataillons. 

Les  19e,  3e  et  30e  légères;  les  31e,  71e,  74e,  77e,  87°,  107e  et 
1 10e  de  ligne  seront  supprimées. 

18. 


276        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  X  (1801). 

L'incorporation  aura  lieu  conformément  au  tableau  ci-joint. 

Les  15e,  35e,  37e,  38e  et  73"  seront  portées,  dans  l'an  XII,  à  trois 
bataillons,  moyennant  la  création  d'un  troisième  bataillon. 

Notre  état  militaire  sera  donc  composé  de  20  demi-brigades  à  deux 
bataillons,  qui  pourront  être  successivement,  et  au  premier  bruit  de 
guerre,  portées  à  trois  bataillons;  de  85  demi-brigades  à  trois  batail- 
lons, dont  80  sur  le  continent  et  5  aux  colonies;  enfin  de  28  demi- 
brigades  légères  à  trois  bataillons,  dont  26  sur  le  continent  et  2  aux 
colonies. 

Notre  artillerie  sera  composée  de  6  régiments  à  cheval  complets 
en  France  (l'artillerie  qui  est  aux  Indes  sera  complétée  par  le  0e  régi- 
ment et  portée  pour  mémoire  aux  matricules  de  ce  régiment),  et  de 
8  régiments  d'artillerie  à  pied;  chaque  régiment  composé  de  quatre 
bataillons,  et  chaque  bataillon  ayant  à  sa  suite,  et  au-dessus  du  com- 
plet actuel,  une  compagnie  qui  sera  employée  hors  du  continent: 
moyennant  quoi,  les  huit  régiments  qui  ont  des  détachements  quel- 
conques hors  du  continent  les  remplaceront  sur-le-champ. 

Toutes  les  demi-brigades,  soit  à  deux,  soit  à  trois  bataillons,  qui 
ont  des  détachements  en  Amérique,  les  remplaceront  sur-le-champ. 

Le  bataillon  qui  est  aux  Indes  continuera  à  former  le  3e  bataillon 
de  la  109e. 

Le  détachement  de  la  8e  de  ligne,  qui  est  à  la  Guyane,  et  le  déta- 
chement de  la  46°,  qui  est  au  Sénégal,  seront  remplacés  dans  ces 
demi-brigades,  et  ces  deux  détachements,  formés  à  trois  compagnies, 
seront  portés  en  sus  sur  les  matricules  de  ce  corps. 

Chaque  demi-brigade  à  deux  bataillons  aura  une  compagnie  auxi- 
liaire, commandée  par  les  mêmes  ofticiers  et  sous-ofliciers  qu'une 
compagnie  ordinaire,  et  de  la  même  force. 

On  mettra  toujours  à  cette  compagnie  les  hommes  qui  ne  seraient 
pas  en  état  de  faire  campagne,  et  plusieurs  sous-officiers  instructeurs, 
afin  que,  dans  un  cas  où  le  corps  devrait  marcher,  il  le  put  au  grand 
complet,  et  que  cette  compagnie  put  recevoir  les  recrues. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5786.  —  AU  CITOYEN  DECRÈS, 

M1N1STKK    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES1. 

Paris,  1.-)  vendémiaire  an  X  ("  octobre  1801). 

L'échange  des  ratifications  des  préliminaires  de  paix  entre  la  France 
1  Nommé  par  arrêté  du  11  vendémiaire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1".  —  A\T  \  (1801).        277 

et  l'Angleterre  aura  lieu  dans  le  courant  de  la  décade  :  ainsi,  du  25 
au  30  vendémiaire,  la  navigation  sera  libre. 

Nous  ne  pourrons  communiquer  qu'avec  ceux  de  nos  établissements 
qui  sont  aujourd'hui  dans  nos  mains,  puisque  les  possessions  qui 
doivent  nous  être  restituées  ne  le  seront  qu'après  la  paix  définitive, 
ce  qui  ira  toujours  a  deu\  mois. 

Nos  établissements  d'outre-mer  qui  sont  aujourd'hui  en  notre  pou- 
voir se  réduisent  à  Saint-Domingue,  la  Guadeloupe  et  les  îles  de 
France  et  de  Bourbon,  le  Sénégal  et  la  Guyane. 

11  est  nécessaire  qu'une  frégate  parte  le  25  vendémiaire  de  nos 
porls  pour  porter  à  la  Guadeloupe  la  nouvelle  de  la  paix,  et  l'ordre 
au  général  Lacrosse  de  taire  connaître  aux  habitants  de  la  Martinique 
el  de  Sainte-Lucie,  au  nom  du  Gouvernement,  qu'ils  n'auront  rien  à 
craindre  pour  la  liberté  des  nègres,  qui  seront  maintenus  dans  leur 
état  actuel.  Le  préfet  colonial  et  le  commissaire  de  justice  de  la  Gua- 
deloupe partiront  sur  cette  frégate. 

Un  aviso  bon  marcheur  doit  partir  à  la  même  époque  pour  porter 
la  même  nouvelle  à  l'île  de  Fiance.  Vous  ferez  connaître  au  général 
Magallon  l'intention  où  est  le  Gouvernement  de  maintenir  les  nègres 
dans  la  position  où  ils  se  trouvent,  et  de  faire  tout  ce  qui  pourra  con- 
solider un  établissement  qui  est  le  fondement  de  notre  puissance 
dans  l'Inde. 

Vous  lui  annoncerez  l'arrivée  prochaine  de  plusieurs  frégates,  qui 
porteront  une  proclamation  de  moi. 

Le  Sénégal  a  besoin  de  renforts  et  de  secours.  La  frégate  la  Pensée, 
qui  était  destinée  pour  ce  pays,  était  chargée  de  tout  ce  qui  était 
nécessaire;  vous  pouvez  l'y  envoyer. 

Un  aviso  portera  à  la  Guyane  la  nouvelle  de  la  paix  avec  le  Portu- 
gal et  l'Angleterre.  Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Hugues  la  satis- 
faction que  j'ai  de  sa  bonne  conduite;  vous  lui  annoncerez  l'envoi 
de  son  brevet  de  capitaine  général,  que  lui  portera  une  frégate  avec 
une  proclamation  de  moi  aux  habitants. 

Le  contre-amiral  Ganteaume,  avec  deux  vaisseaux  de  guerre  et 
deux  frégates,  ayant  à  bord  300  hommes  de  troupes  et  200  canon- 
niers,  partira  sur-le-champ  pour  l'île  de  France.  Ces  îles  auront  la 
même  organisation  que  la  Guadeloupe.  Il  mènera  tous  les  nouveaux 
administrateurs  des  deux  îles.  11  aura  le  litre  d'amiral  de  la  Républi- 
que dans  l'Inde.  Son  premier  but  sera  de  montrer  le  pavillon  fran- 
çais dans  l'Inde.  Après  avoir  installé  le  gouvernement  de  l'île  de 
France,  il  visitera  les  établissements  bataves  et  espagnols,  dans  le 


278        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1".  —  AX  X  (1801). 

seul  but  d'aider  ces  établissements,  s'ils  en  ont  besoin,  et  de  faire 
voir  le  pavillon  français  dans  l'Inde. 

Le  ministre  réglera  la  course  du  général  Ganteaume  de  manière 
que  sa  navigation  dans  les  mers  de  l'Inde  ne  soit  que  de  trois  ou 
quatre  mois,  afin  que  les  convois  et  bâtiments  qui  partiront  pour 
l'Inde  à  la  paix  définitive  le  retrouvent  à  file  de  France,  et  qu'il 
puisse  lui-même  retourner  dans  les  établissements  français  de  l'Inde 
pour  installer  le  nouveau  gouvernement. 

Quant  à  Saint-Domingue,  l'amiral  Villaret- Joyeuse  partira  de 
Brest  avec  douze  vaisseaux  de  ligne  français  et  les  cinq  espagnols ,  si 
ceux-ci  ne  refusent  pas  obstinément  de  le  suivre.  Il  portera  6  ou 
7,000  hommes  de  troupes.  Il  passera  devant  Ilocbefort,  où  il  ralliera 
l'escadre  qui  s'y  trouve,  qui  aura  à  bord  2,500  hommes.  Il  se  rendra 
droit  au  Cap,  pour  faire  respecter  dans  Saint-Domingue  les  droits  de 
la  métropole. 

L'escadre  de  Rochefort  sera  commandée  par  le  contre-amiral 
La  Toucbe-Tréville. 

Le  Scipion  et  les  deux  frégates  qui  sont  à  Nantes  formeront  une 
division  particulière,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Bedout.  Il  sera 
embarqué  1,000  hommes  sur  ces  trois  bâtiments,  qui  partiront  dix 
jours  après  le  départ  de  l'amiral  Villaret -Joyeuse ,  pour  se  ranger 
sous  ses  ordres  et  aller  droit  à  Saint-Domingue  s'emparer  de  la  partie 
espagnole. 

Les  quatre  frégates  qui  sont  à  Cadix,  les  deux  vaisseaux  que  l'Es- 
pagne nous  a  donnés  et  un  des  trois  vaisseaux  français  partiront  sous 
les  ordres  du  contre-amiral  Linois;  ils  embarqueront  1,500  hommes 
de  troupes  et  se  dirigeront  également  sur  Saint-Domingue. 

Les  deux  autres  vaisseaux  français  qui  sont  à  Cadix  retourneront 
à  Toulon,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Dumanoir,  pour,  avec 
les  trois  autres  vaisseaux  du  contre-amiral  Ganteaume  et  VArtnïbal, 
former  une  escadre  de  six  vaisseaux,  destinée  à  remontrer  le  pavillon 
français  dans  le  Levant. 

Les  trois  frégates  qui  sont  à  Ancône  se  rendront  à  Tarente, 
pour  embarquer  les  canonniers  de  la  marine  et  aider  à  évacuer 
ce  port. 

Les  frégates  qui  sont  au  Havre  embarqueront  000  hommes;  elles 
partiront  quinze  jours  après  l'amiral  Yillaret-Joyeuse,  pour  lui  porter 
des  renforts. 

Toutes  ces  expéditions  se  feront  secrètement,  comme  si  nous  étions 
en  temps  de  guerre. 

Le  minisire  me  présentera  une  note  d'agents  civils  à  nommer  pour 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AN  X  (1801).   279 

tous  ces  établissements,  qui,  tous,  seront  provisoirement  organisés 
comme  la  Guadeloupe. 

Il  faut  que  tout  soit  calculé  sur  le  départ  de  l'amiral  Villaret  et 
de  l'escadre  de  Rochefort  pour  le  5  brumaire. 

Immédiatement  après  le  départ  de  l'amiral  Villaret,  ordonnez  des 
armements  à  Brest  pour  pouvoir  envoyer  des  secours  à  Saint-Do- 
mingue, tant  en  munitions  de  guerre  qu'en  hommes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

57S7.  —  Al!  GÉNÉRAL  BEKTH1EK,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  16  vendémiaire  an  X   (S  oclobre  1801). 

Donnez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  par  un  courrier  extraordinaire, 
au  général  Leclerc ,  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Paris,  avec 
ses  aides  de  camp  et  deux  de  ses  adjudants  commandants,  ainsi  que 
cinq  officiers  d'artillerie  et  du  génie,  qui  auraient  la  volonté  et  la 
capacité  de  le  seconder  dans  une  expédition  d'outre-mer.  Il  faut  qu'il 
soit  à  Paris  de  sa  personne  le  1er  brumaire.  11  laissera  le  commande- 
ment du  corps  d'observation  de  la  Gironde  au  plus  ancien  général  de 
brigade,  qui  sera  sous  les  ordres  immédiats  du  général  Saint-Cyr. 

Je  désire  que  le  corps  expéditionnaire  qui  s'embarque  à  Brest  soit 
porté  à  G, 000  hommes.  Faites-moi  connaître  l'état  de  tout  le  per- 
sonnel qui  est  embarqué  à  bord  de  l'escadre  de  l'amiral  Villaret- 
Joyeuse,  et  ce  qu'il  faudrait  embarquer  pour  compléter  0,000  hommes. 

Je  désire  que  le  corps  qui  s'embarque  à  Rochefort  soit  porté  à 
2,500  hommes.  Faites-moi  connaître  à  combien  il  se  monte  et  com- 
ment on  pourrait  compléter  ces  2,500  hommes. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Boudet  de  se  rendre  à  Rochefort 
pour  prendre  le  commandement  de  ces  troupes. 

Un  corps  de  800  hommes  s'embarquera,  savoir  :  400  hommes  à 
Nantes  et  400  à  Lorient.  Ce  corps  sera  sous  les  ordres  du  général 
Desfourneaux.  Vous  donnerez  l'ordre  d'embarquer  avec  ces  troupes 
1 ,000  fusils,  100  cartouches  par  homme,  et  six  pièces  de  campagne 
avec  les  harnais.  Chaque  pièce  sera  approvisionnée  à  300  coups. 

Donnez  l'ordre  au  général  Saint-Cyr,  commandant  les  forces  fran- 
çaises en  Espagne,  d'organiser  un  corps  de  1,500  hommes  à  Cadix, 
en  y  prenant  : 

1°  La  légion  expéditionnaire,  qui  est  sous  les  ordres  du  général 
Devaux  ; 

2°  Le  bataillon  volontaire  de  l'Ouest  et,  s'il  est  nécessaire,  le 
bataillon  autrichien. 


280        CORBESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  X  (1801). 

Les  fusils ,  munitions  de  guerre  et  artillerie  de  campagne  qui 
étaient  embarqués  sur  L'escadre  du  contre-amiral  Linois  seront  em- 
barqués avec  ce  corps,  commandé  par  un  des  généraux  de  brigade 
qui  sont  en  Espagne  et  que  désignera  le  général  Saint-Cyr.  Ces 
1,500 hommes  s'embarqueront  sur-le-champ  sur  l'escadre  du  contre- 
amiral  Linois,  qui  est  chargé  de  leur  conduite  ultérieure. 

Donnez  l'ordre  de  former  à  Toulon  un  corps  de  200  canonniers 
et  de  300  bommes  pour  s'embarquer  sur  l'escadre  du  contre-amiral 
Ganleaumc.  Le  général  Houdetot,  qui  est  à  Rochefort,  recevra  l'ordre 
de  se  rendre  directement  à  Toulon,  pour  prendre  le  commandement 
de  ce  corps. 

BONAPARTK. 

Comni.  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 
(Eu  miaule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5788.  —  ARRETE. 

Paris,  1"  vendémiaire  an  X  (9  octobre  1801). 

Article  1er.  —  Il  sera  percé  une  rue  dans  l'alignement  de  celle 
de  la  place  Vendôme,  sur  les  terrains  des  Feuillants  et  ceux  du 
Manège  jusqu'à  la  terrasse  des  Tuileries. 

Art.  2.  —  Les  maisons  et  terrains  environnants,  mis  à  la  dispo- 
sition du  Gouvernement  par  la  loi  du  3  nivôse  an  \  III,  seront  vendus , 
sur  adjudication,  par  la  régie  des  domaines,  avec  charge  aux  acqué- 
reurs de  bâtir  sur  les  plans  et  façades  donnés  par  l'architecte  du 
Gouvernement. 

Art.  3.  — Les  bâtiments  du  pavillon  de  Médicis,  les  écuries 
dites  de  Monseigneur  et  les  maisons  des  Pages  ,  seront  vendus  pour 
être  détruits. 

Il  sera  formé  une  place  en  face  de  l'entrée  du  jardin ,  et  une  rue 
qui  aboutira  à  celle  Saint-Honoré. 

Les  terrains  environnant  cette  place  et  bordant  la  rue  seront  vendus, 
à  ebarge,  par  les  acquéreurs,  de  construire  sur  les  mêmes  données 
que  ci-dessus. 

Art.  4.  —  Il  sera  percé  une  rue  dans  toute  la  longueur  du  passage 
du  Manège  jusqu'à  celle  Saint-Florentin  ;  les  bâtiments  et  terrains 
qui  se  trouvent  dans  son  alignement  seront  vendus  aux  mêmes  con- 
ditions que  ci-dessus. 

Art.  5.  —  Le  ministre  des  finances  est  ebargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

lîibliolluqne  impériale. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801).        281 
5789.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,   1"  vendémiaire  an  X   (9  octobre  1801). 

J'ai  l'honneur  de  vous  rappeler,  Citoyen  Ministre,  les  dispositions 
qui  ont  été  prises  par  le  Premier  Consul,  sur  les  lettres  du  général 
Belliard  que  vous  lui  avez  communiquées. 

Les  manuscrits  arabes  et  les  caractères  de  l'imprimerie  arabe  seront 
envoyés  à  Paris;  la  bibliothèque  sera  mise  dans  un  magasin,  pour 
être  à  la  disposition  du  ministre  de  l'intérieur.  Les  jeunes  gens  de 
l'école  de  mathématiques  seront  mis  à  la  disposition  du  ministre  de 
l'intérieur.  Le  corps  de  la  marine  sera  mis  à  la  disposition  du 
ministre  de  la  marine.  Les  invalides  seront  envoyés  à  la  succursale 
d'Avignon. 

Le  corps  du  général  Kleher  sera  déposé  provisoirement  au  château 
d'If. 

Tout  ce  qui  appartient  à  l'administration  sera  libre  de  se  rendre 
dans  ses  foyers;  les  ordres  du  Gouvernement  seront  adressés  à  ceux 
auxquels  on  sera  dans  le  cas  d'en  transmettre. 

On  fera  conduire  au  dépôt  de  Versailles  les  chevaux  et  les  juments 
arabes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  «le  l'Empire. 


5790.  —  A  S.   S.   LE  PAPE. 

Taris,  18  vendémiaire  au  X  (10  octobre  1801). 

J'ai  vu  avec  grand  plaisir  le  cardinal  Caprara,  légat  de  Votre 
Sainteté. 

La  paix  avec  l'Angleterre,  le  Portugal,  la  Russie  et  la  Porte  Otto- 
mane, a  été  signée.  Je  m'empresse  de  donner  directement  cette  nou- 
velle à  Votre  Sainteté,  parce  que  je  sais  l'intérêt  qu'elle  prend  au 
bonheur  et  à  la  tranquillité  des  nations. 

Les  Français  vont  incessamment  évacuer  l'Italie  méridionale.  Je 
prie  Votre  Sainteté  de  me  faire  connaître  si  elle  s'est  arrangée  avec  la 
cour  de  Xaples  pour  la  principauté  de  Bénévent,  et  si  elle  désire  que 
je  fasse  quelques  démarches  pour  la  lui  faire  restituer. 

\otre  Sainteté  doit  aussi  penser  à  organiser  un  corps  de  troupes 
pour  pouvoir  promptement  prendre  possession  d' Aucune.  Je  désire 
aussi  qu'elle  intervienne  auprès  des  différentes  cours  pour  la  réorga- 
nisation de  l'Ordre  de  Malte,  qui  va  rentrer  en  possession  de  l'île. 

Boxaimkte. 

Archives  de  lEmpire. 


282        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801). 
5791.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Paris,   18  vendémiaire  an  X   (10  octobre  1801). 

J'envoie  auprès  de  Votre  Majesté  le  citoyen  Caulaincourt ,  colonel 
des  carabiniers,  pour  lui  exprimer  combien  j'éprouve  de  bonheur  de 
voir  enfin  signé  et  ratifié  le  traité  de  paix  entre  nos  doux  grandes 
nations.  Cela  a  été  pour  toute  la  France  un  sujet  de  joie  propor- 
tionnée à  l'estime  qu'a  la  nation  française  pour  les  braves  et  loyaux 
sujets  de  Votre  Majesté. 

L'électeur  de  Bavière  m' ayant  consulté  sur  la  proposition  que  lui  a 
faite  la  Maison  d'Autriche  d'aliéner  une  partie  de  la  Bavière,  j'ai 
cru  agir  de  concert  avec  Votre  Majesté,  en  lui  conseillant  de  ne  pas 
changer,  dans  le  siècle  où  nous  vivons,  ses  Etats  héréditaires  contre 
d'autres  Etats. 

Dans  les  préliminaires  de  paix  qui  ont  été  heureusement  signés 
entre  la  France  et  l'Angleterre,  il  a  été  convenu  que  l'île  de  Malte 
serait  rendue  à  l'Ordre,  sous  la  protection  d'une  grande  puissance. 
Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  ce  qu'elle  désire ,  relati- 
vement à  cette  île  et  à  l'Ordre  de  Malte,  dont  son  auguste  père  a  été 
reconnu  grand  maître. 

La  république  des  Sept-lles-Unics  est  dans  la  plus  cruelle  anarchie, 
et  les  peuples  de  ces  pays  sont  journellement  aux  mains.  Les  Turcs 
sont  peu  propres,  dans  leur  position  actuelle,  à  y  faire  régner  un 
gouvernement  équitable  et  juste.  La  religion  de  Votre  Majesté  se 
trouve  intéressée  à  aviser,  de  concert,  à  quelque  moyen  de  faire 
jouir  ces  peuples  de  la  constitution  qui  leur  a  été  donnée. 

Le  reste  de  la  division  russe  qui  était  en  France  va  s'embarquer, 
pour  arriver  plus  promptement  en  Russie. 

11  me  reste  à  prier  Votre  Majesté  de  protéger  notre  commerce ,  la 
concurrence  ne  peut  être  qu'utile  à  ses  sujets,  et,  si  elle  nous  faisait 
accorder  quelque  préférence  pour  les  bois  et  autres  objets  nécessaires 
aux  approvisionnements  de  la  marine,  Votre  Majesté  aiderait  par  là 
le  rétablissement  de  la  marine  française,  ce  qui  ne  peut  être  qu'avan- 
tageux à  toutes  les  puissances  maritimes  du  Nord. 

J'ai  vu  avec  regret  qu'aucun  ambassadeur  français  ne  se  trouvait 
au  couronnement  de  Votre  Majesté ,  à  Moscou ,  pour  lui  faire  sa  cour. 
Je  la  prie  de  recevoir  mes  félicitations  et  mes  désirs  pour  le  bonheur 
et  la  prospérité  de  son  règne. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 
(Eu  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  X  (1801).        283 

571)2.  —  AU  ROI  DE  TOSCANE. 

Paris,  18  vendémiaire  an  X  (10  octobre  1801). 

J'ai  reçu  les  différentes  lettres  de  Votre  Majesté.  La  paix  vient 
d'être  heureusement  signée  avec  l'Angleterre,  le  Portugal,  la  Russie 
et  la  Porte.  Ces  événements  changent  absolument  les  circonstances 
dans  lesquelles  nous  nous  trouvions;  et,  dès  l'instant  que  Votre 
Majesté  aura  un  corps  de  troupes  toscanes  qui  la  mettront  à  même 
d'occuper  les  places  fortes  et  d'assurer  la  police  de  son  royaume,  les 
troupes  françaises  pourront  évacuer  ses  Etats. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5793.— AU  CITOYEN  CHAPTAL ,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  18  vendémiaire  au  X  (10  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  donner  aux  Bouffons  ita- 
liens 10,000  francs,  et  de  lever  tous  les  obstacles  qui  s'opposent  à  ce 
qu'ils  aient  la  salle  des  Italiens.  Je  désire  que  vous  preniez  des 
mesures  pour  que  les  principaux  acteurs  d'Italie  se  joignent  à  la 
troupe  actuelle,  vu  qu'il  est  bon  de  perfectionner  le  goût  du  chant 
en  France.  Cela  est  surtout  convenable,  sous  le  point  de  vue  politi- 
que, à  cause  de  notre  grande  prépondérance  en  Italie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5794.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  18  vendémiaire  an  X   (10  octobre  1801). 

Article  1er.  —  L'architecte  du  Gouvernement  prendra  les  mesures 
nécessaires  pour  qu'au  1er  germinal  an  X  le  Premier  Consul  puisse 
s'établir  à  Saint-Cloud ,  que  les  Consuls  puissent  y  tenir  leurs  séances 
et  y  recevoir  les  ambassadeurs. 

Art.  2.  —  Les  travaux  seront  dirigés  de  manière  que  la  dépense 
n'excède  pas  : 

Pour  le  château 300,000  fr. 

Pour  le  jardin  et  parc 100,000 

Pour  les  eaux 100,000 

Pour  les  écuries,  remises  et  cuisines   .    .  100,000 

Total 600,000 

Art.  3.  —  Les  meubles  seront  tous  pris  dans  les  muséums  natio- 


284        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  A\T  X  (1801). 

naux  de  Paris  et  de  Versailles;  on  prendra  également  les  tapisseries 
des  Gobelins,  de  la  Savonnerie  et  de  Beauvais  et  des  autres  établis- 
sements nationaux.  Outre  les.  meubles  provenant  de  ces  muséums 
et  établissements,  l'architecte  pourra  disposer  d'une  somme  de 
600,000  francs  pour  l'achat  des  meubles  nécessaires. 

Art.  4.  —  Les  établissements  relatifs  à  la  garde  des  Consuls 
seront  faits  par  le  génie  militaire,  sur  les  fonds  accordés  par  le 
ministre  de  la  guerre.  L'architecte  du  Gouvernement  désignera  les 
emplacements;  la  disposition  en  sera  faite  pour  300  hommes  d'infan- 
terie, qui  logeront  à  Sainl-Cloud,  et  200  hommes  de  cavalerie,  à 
Sèvres. 

Cet  arrêté  ne  sera  pas  imprimé.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5795.  —  ABBETE. 

Paris,  18  vendémiaire  an  X  (10  octobre  1801). 

Article  1er.  —  Sur  les  dix  millions  provenant  des  recettes  extra- 
ordinaires de  la  Batavie,  deux  millions  seront  affectés  à  des  dépenses 
extraordinaires. 

Art.  2.  —  Sur  ces  deux  millions,  un  million  sera  mis  à  la  dispo- 
sition du  ministre  des  finances,  pour  solder  tout  ce  qui  serait  relatif 
aux  dépenses  faites  par  l'architecte  du  Gouvernement  pendant  l'an 
VIII  et  l'an  IX,  ainsi  qu'à  celles  qu'il  sera  autorisé  à  faire  pendant 
l'an  X. 

Art.  3.  —  L'autre  million  sera  soldé  sur  ordonnances  du  citoyen 
Portalis,  conseiller  d'Etat,  chargé  des  affaires  relatives  aux  cultes  : 
ces  ordonnances  seront  visées  par  le  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  4.  —  Les  ministres  de  l'intérieur,  des  finances  et  du  trésor 
public  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du 
présent  arrêté  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 

5796.  —  A  L'ÉLECTEUB  DE  BAVIÈBE. 

Paris,   19  vendémiaire  an  X   (11  octobre  1801). 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention  la  communication  que  Votre 
Altesse  Sérénissime  a  bien  voulu  me  faire  des  circonstances  toutes 
particulières  où  elle  se  trouve. 

Votre  Altesse  doit  rester  persuadée  que  les  engagements  que  j'ai 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  X  (1801).   285 

contractés  au  nom  de  la  nation  française,  relatifs  aux  intérêts  de  sa 
Maison,  seront  ponctuellement  et  énergiquement  exécutés. 

Les  derniers  événements,  qui  ont  mis  en  guerre  la  République 
française  et  la  maison  Palatine,  sont  d'une  nature  extraordinaire  et 
telle  qu'ils  ne  pourront  plus  se  renouveler,  et  je  désire  voir  se  con- 
solider et  s'accroître  la  puissance  de  votre  Maison. 

Je  pense  qu'un  accroissement  en  Souabe  est  tout  à  fait  convenable 
pour  faciliter  l'indemnisation  de  ce  que  votre  Maison  a  perdu  sur  la 
rive  gauche  du  Rhin. 

Par  le  traité  secret  de  Lunéville,  je  suis  engagé  à  aider  le  grand- 
duc  de  Toscane  à  obtenir  Salzburg  et  Rercbtesgaden  ;  mais  je  ne  suis 
engagé  à  rien  de  plus. 

La  proposition  faite  à  Votre  Altesse  par  la  Maison  d'AutricIie'est 
aussi  conforme  aux  vues  constantes  de  cette  auguste  Maison  qu'elle 
me  parait  contraire  aux  intérêts  de  la  maison  Palatine.  Les  Etats 
autrichiens  viendraient  aux  portes  de  Munich;  et  la  maison  Palatine 
aurait  le  malheur,  après  avoir  perdu  une  grande  partie  de  ses  États 
héréditaires  par  les  chances  de  la  guerre,  de  perdre  une  partie  de 
son  patrimoine  par  les  calculs  de  la  paix,  et  d'ébranler  la  fidélité  de 
ce  qui  lui  resterait,  puisqu'il  serait  constant  pour  tout  Bavarois  qu'un 
premier  pas  fait  devrait,  dans  d'autres  circonstances,  conduire  l'Au- 
triche à  un  second. 

Cette  réflexion  me  parait  tellement  majeure,  que,  s'il  était  possible 
que  Votre  Altesse  adoptât  la  proposition  de  l'Autriche ,  je  regarderais 
comme  préférable  pour  ses  intérêts  d'éprouver  une  translation  ab- 
solue sur  la  rive  gauche  du  Danube.  Mais  combien  d'inconvénients 
présenterait  cette  translation ,  lorsqu'il  y  a  tant  d'obstacles  à  lever  et 
tant  d'intérêts  à  concilier!  Et  qui  pourrait  jamais  conseillera  Votre 
Altesse,  surtout  dans  le  siècle  où  nous  vivons,  d'échanger  un  ancien 
patrimoine  contre  de  nouveaux  Etats,  dont  la  possession  ne  serait 
pas  de  longtemps  cimentée  par  l'habitude? 

Je  prie  Votre  Altesse  de  voir  dans  ce  que  je  viens  de  lui  dire  le 
désir  de  répondre  à  l'obligation  qu'elle  m'a  imposée  par  la  franchise 
et  la  candeur  de  sa  lettre;  aucune  autre  vue  ne  m'anime  que  celle 
de  ses  propres  intérêts. 

Sa  Majesté  l'Empereur,  dont  les  sentiments  de  justice  me  sont 
particulièrement  connus,  ne  peut  pas  exiger  de  Votre  Altesse  une 
chose  qui  serait  contraire  à  sa  volonté;  et  la  France  et  la  Russie,  par 
amour  de  la  paix  ,  ne  feront  rien  non  plus  pour  s'opposer  à  des  arran- 
gements libres  et  volontaires  qui  satisferaient  Votre  Altesse. 


286   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  A  Y  X  (1801). 

Je  prie  Votre  Altesse  d'être  persuadée  du  désir  que  j'ai  de  lui  être 
agréable. 

Bonaparte  . 

Archives  de  l'Empire. 

5797.  —  A  L'EMPEREUR  SELIM. 

Paris,   19  vendémiaire  an  X   (II  octobre  1801). 

Les  préliminaires  de  paix  qui  ont  été  signés ,  il  y  a  peu  de  jours, 
à  Paris,  entre  la  France  et  Sa  Hautesse,  me  décident  à  lui  envoyer 
un  officier1,  à  lui  écrire  moi-même  pour  lui  exprimer  directement  le 
désir  que  j'ai  de  voir  se  rétablir  cette  antique  et  vieille  amitié  qui  a 
duré  plusieurs  siècles  et  qui  a  toujours  été  utile  aux  deux  Etats. 

L'expédition  d'Egypte  n'avait  point  été  faite  dans  des  vues  hostiles 
contre  l'empire  ottoman.  Mais  enfin  Dieu  a  voulu  qu'elle  servît  de 
prétexte  à  la  rupture  des  deux  nations,  pour  nous  convaincre,  de 
part  et  d'autre ,  que  notre  véritable  intérêt  est  l'union  et  la  paix. 
Xous  y  voilà  ramenés.  Si  Votre  Hautesse  partage  les  sentiments  qui 
animent  le  Gouvernement  français,  le  passé  sera  pour  toujours  oublié, 
et  une  paix  solide,  un  commerce  réciproquement  avantageux,  con- 
solideront la  prospérité  de  l'une  et  l'autre  nation. 

Je  prie  Votre  Hautesse  de  voir  dans  cette  communication  directe 
le  désir  de  lui  donner  une  preuve  toute  particulière  de  mon  estime 
et  de  ma  considération. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5798.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  19  vendémiaire  an  X  (11  octobre  1S01). 

Article  lor.  —  L'école  de  peinture,  sculpture  et  architecture  sera 
transférée  au  collège  Mazarin,  qui  prendra  le  nom  de  palais  des 
Beaux-Arts. 

Art.  2.  — Les  professeurs  attachés  à  cette  école  seront  logés  dans 
le  palais. 

Art.  ;i.  —  La  Sorbonne  sera  mise  à  la  disposition  du  ministre  de 
l'intérieur  pour  y  loger  les  gens  de  lettres,  ainsi  que  ceux  des  artistes 
qui  n'auront  pu  être  replacés  dans  le  collège  Mazarin. 

Art.  4.  —  L'école  centrale  des  Quatre-Xations  sera  transférée  au 
collège  du  Plessis. 

1  Sébastian  (Horace),  chef  de  brigade  de  cavalerie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  X  (1801).        287 

Art.  -">.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  L'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5799. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  coehub. 

Paris,  19  vendémiaire  an  \  |  11  octobre  1801). 

Vous  chargerez,  Citoyen  Ministre,  le  général  Léopold  Berthier  de 
rester  dans  le  Midi  jusqu'à  ce  que  tous  les  corps  de  l'armée  d'Orient 
soient  reformés.  Il  mènera  avec  lui  le  citoyen  Jaubert,  interprète, 
pour  qu'il  voie  l'état  des  individus  qui  composent  les  légions  copte, 
syrienne,  et  le  corps  des  Mamelucks.  11  aura  soin  de  demander  les 
états  les  plus  exacts  du  nombre  de  femmes,  d'enfants,  l'âge  et  la 
profession  des  différents  Egyptiens  venus  avec  l'armée.  Il  autorisera, 
jusqu'à  ce  qu'il  en  soit  définitivement  statué  ,  la  solde  des  corps  égyp- 
tiens (jui  ont  suivi  l'armée. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Belliard  que  j'ai  été  satisfait  de 
l'ordre  et  du  soin  qu'il  a  mis  à  amener  en  France,  en  signe  d'honneur, 
les  pièces  d'artillerie  et  le  corps  du  général  Kleber. 

L'armée  d'Orient,  à  la  sortie  delà  quarantaine,  ne  formera  plus 
corps  d'armée.  Il  sera  accordé  un  mois  de  gratification  à  tous  les 
membres  des  administrations. 

Vous  me  présenterez  un  rapport  sur  chaque  individu  composant 
L'état-major,  pour  qu'il  lui  soit  donné  une  destination. 

Le  général  Léopold  Berthier  verra  les  différents  corps  et  leur 
témoignera  le  plaisir  que  j'aurai  de  les  revoir,  et  que  j'ai  toujours  été 
coulent  de  leur  bonne  conduite  et  des  efforts  qu'ils  ont  faits  pour 
conserver  l'Egypte. 

Les  membres  de  la  commission  des  arts  se  rendront  à  Paris, 
auprès  du  ministre  de  l'intérieur,  avec  tous  les  renseignements  qu'ils 
auront  recueillis. 

Le  général  Léopold  Berthier  enverra  les  états  par  corps  de  ce  qui 
est  dû  pour  la  solde  de  l'an  IX,  qui  sera  promptement  alignée. 

Recommandez  spécialement  que  l'on  commence  à  payer  exacte- 
ment la  solde  depuis  le  Ier  vendémiaire  an  X. 

Le  général  Léopold  Berthier  attendra  dans  le  Midi  le  retour  de  la 
garnison  d'Alexandrie.  Il  aura  soin  de  correspondre  fréquemment 
avec  vous  sur  la  situation  de  celte  armée. 

Bonaparte. 

Comm.    par  M.   le  prince  de  Wa;;ram. 
(Eu  uiiuute  am  Arcli.  de  l'Euip.) 


288        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«\  —  AX  X  (1801). 
5800. —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  20  vendémiaire  an  X  (12  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  renvoyer  la  pièce  relative 
au  prince  de  la  Paix ,  en  marge  de  laquelle  j'ai  mis  une  apostille ! 
qui  fait  connaître  mon  opinion  sur  ce  prince. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5801.  —  AU  CITOYEN  PERREGAUX8. 

Paris,  21  vendémiaire  an  X   (13  octobre  1801). 

Citoyen  Perregaux,  je  reçois  l'état  de  situation  de  la  Banque 
au  21.  Dans  les  circonstances  où  nous  nous  trouvons,  la  Banque 
est  trop  circonspecte  ;  elle  pourrait  davantage  aider  la  place. 
5,600,000  francs  en  caisse,  en  argent,  pourraient  comporter,  dans 
le  moment  actuel,  25  millions  de  billets  en  émission. 

Je  désirerais  aussi  que  la  Banque  s'occupât  d'avoir  des  correspon- 
dants dans  les  grandes  villes  de  la  République. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Lefèvre,  libraire  à  Paris. 


5802.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  21  vendémiaire  an  X   (13  octobre  1801). 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  un  escadron  de  240  Mameluks,  de 
ceux  venant  d'Egypte. 

Art.  2.  —  L'aide  de  camp  chef  de  brigade  Rapp  en  aura  le  com- 
mandement. Il  se  rendra  à  cet  effet  à  Marseille,  pour  l'organisation 
de  cet  escadron. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5803. —AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU, 

COMMANDANT  EN  CHEE  l' ARMEE  FRANÇAISE  EN  BATA  VIE. 

Paris,  21  vendémiaire  an  X  (13  octobre  1801). 

Je  désirerais ,  Citoyen  Général ,  faire  embarquer  à  Flessingue 
1,600  hommes  pour  Saint-Domingue.   Nous  n'avons  dans  ce  port 

1  Pièce  n°  5516.  —  2  Un  des  régents  de  la  Banque. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l".  —  A.\  X  (1801).        2S9 

que  deux  frégates.  Je  désire  que  vous  obteniez  du  Gouvernement 
batave  qu'il  nous  prèle  deux  vaisseaux  de  guerre  et  dois  frégates, 
pour  aider  au  transport  de  ees  troupes,  el  que  ce  corps  soit  prêt  à 
partir  du  15  au  20  brumaire. 

Je  m'adresse  pour  cet  objet  à  Flessingue,  parce  que  les  armements 
de  Brest  sont  destinés  au  même  objet,  et  qu'il  n'y  a  pas  un  moment 
à  perdre  pour  que  ces  troupes  arrivent  aussitôt  que  possible  et  en 
même  temps  dans  cette  colonie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

58<H.  —AU  CITOYEN"  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  "22  vendémiaire  an  X   (li  octobre  1801). 

Donnez,  Citoyen  Ministre,  les  ordres  les  plus  prompts  pour  faire 
travailler  sans  délai  à  la  route  de  Calais  à  Amiens  et  d'Amiens  à 
Paris.  Il  est  nécessaire  de  ne  rien  épargner  pour  mettre  cette  route 
dans  un  état  qui  ne  laisse  rien  à  désirer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5805.  —  AU  CITOYKX  GAUD1X,   ministre  des  finances. 

Paris,  22  vendémiaire  an  \  (14  octobre  1801  ). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  vous  fassiez  rendre  un 
compte  particulier  de  la  situation  des  relais  de  poste  de  Calais  à 
Amiens  et  d'Amiens  à  Paris,  et  que  vous  preniez  des  mesures 
promptes  pour  que  le  service  de  Calais  à  Paris  soit  fait  très-exacte- 
ment, le  passage  allant  devenir  très-actif  sur  cette  route. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5806.  —  AU  CITOVEX  FOUCHE,  ministre  de  la  tolice  générale. 

Paris,  22  vendémiaire  an  X  (1-4  oclobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  les  ordres  pour  que 
tous  les  Anglais  qui  débarqueront  en  France  puissent  la  traverser 
librement,  en  s'assurant  seulement  qu'ils  sont  porteurs  de  passe-ports 
anglais  et  que  ce  ne  sont  point  des  émigrés.  L'état  de  tous  les  indi- 
vidus qui  débarqueront  vous  sera  envoyé  tous  les  jours-,  on  y  dési- 
gnera le  lieu  où  ils  se  rendent. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

vn.  19 


290        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 
5807.  —AU  CITOYEX  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  22  vendémiaire  an  X  (14  octobre  1801  ). 

J1ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  les  dépêches  de  Milan  que  vous  m'avez 
envoyées.  Je  ne  conçois  qu'une  manière  qui  me  mette  à  même  de 
pouvoir  remplir  le  vœu  des  Cisalpins  :  ce  serait  de  réunira  Lyon  tous 
les  membres  de  la  Consulte  et  du  gouvernement  provisoire  (hormis 
les  trois  nécessaires  à  l'administration  du  pays) ,  et  dix  notables  par 
département,  en  ayant  soin  de  faire  venir  une  partie  des  évèques  et 
les  hommes  les  plus  considérés  de  chaque  classe.  Je  me  rendrais  de 
mon  côté  à  Lyon,  et  là  il  me  serait  possible,  en  cinq  ou  six  jours  de 
temps,  d'arranger  leur  constitution,  de  la  proclamer,  et  de  nommer 
tous  les  individus  qui  doivent  composer  les  trois  collèges  e^  les  admi- 
nistrations. Il  faudrait  que  les  notables  cisalpins  fussent  rendus  à 
Lyon  le  20  brumaire ,  afin  que  je  puisse  être  de  retour  à  Paris  le 
1er  frimaire.  Lyon  me  paraît  plus  convenable  que  Paris  pour  cette 
réunion ,  parce  que  cette  ville  est  à  mi-chemin  et  que  nous  serons  à 
l'abri  des  intrigues  du  corps  diplomatique.  Je  vous  prie,  Citoyen 
Ministre,  de  consulter  les  quatre  députés  cisalpins  qui  sont  ici,  en 
leur  recommandant  le  plus  grand  secret  et  leur  demandant  de  rédiger 
le  projet  de  message  à  la  Consulte,  et  le  projet  de  loi  pour  la  réu- 
nion, à  Lyon,  d'une  consulte  qui  s'appellerait  Consulte  extraordinaire. 
Il  faudrait  que  le  message,  le  discours  que  le  citoyen  Petiet  pronon- 
cerait à  cette  occasion ,  et  le  projet  de  loi ,  concourussent  à  attirer  à 
Lyon  au  moins  500  individus  des  plus  notables  de  la  Cisalpine.  Voici 
à  peu  près  le  résultat  qu'il  faudrait  obtenir  : 

Le  gouvernement  provisoire 6 

La  Consulte 40 

Tous  les  évoques,  et,  en  place  de  ceux  qui,  à  cause  de  leur  âge  ou  de 
leurs  infirmités,  ne  pourraient  entreprendre  ce  voyage,  leurs  grands 
vicaires;  députation  de  tous  les  chapitres;  députation  par  département 
pour  représenter  tous  les  curés  et  autres  ministres  du  culte  :  chaque  dé- 
partement pourrait,  par  exemple,  envoyer  de  deux  à  quatre  curés;  total 

du  chapitre  du  clergé 80  à     100 

Deux  membres  de  chaque  tribunal 80 

Députation  de  l'université  de  Pavie,  de  l'institut  de  Bologne,  des  autres 

collèges  de  la  République  cisalpine 20 

Un  membre  de  l'administration  de  chaque  département 20 

Une  députation  des  quarante  principales  villes 40 

Une  députation  des  gardes  nationales  des  vingt  départements 150 

Enfin,  cinq  notables  désignés  dans  chaque  département  parmi  ceux  qui 
ont  le  plus  d'influence,  et  les  plus  riches 100 

5    à    600 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  X  (1801).        291 

Il  faudrait  y  ajouter  une  députation  de  chaque  corps  militaire 
soldé,  composée  d'un  chef  de  bataillon,  d'un  capitaine  et  d'un 
lieutenant. 

Bonaparte. 

Archives  dos  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5808.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  2"2  vendémiaire  an  X  (14  octobre  1S01). 

Lord  Coniwaliis1,  Citoyen  Ministre,  doit  débarquer  à  Calais  pour 
se  rendre  à  Paris.  Je  vous  prie  de  donner  les  ordres  pour  qu'il  soit 
accueilli  de  la  manière  la  plus  distinguée.  A  son  arrivée  à  Calais,  il 
sera  salué  par  une  salve  d'artillerie.  Il  lui  sera  donné  une  garde 
d'honneur  et  il  sera  escorté  sur  sa  route. 

Bonaparte. 

Comm.   par  AI.  le  prince  de  Wagram. 


5809.  —AU  CITOYEX  PORTALIS, 

conseiller  d'état,  chargé  des  affaires  concernant  les  CILTES. 

Paris,  23  vendémiaire  an  X  (15  octobre  1801). 

J'approuve,  Citoyen,  toutes  les  dispositions  contenues  dans  le  rap- 
port que  vous  m'avez  remis  aujourd'hui.  Je  vous  le  renvoie  pour  que 
vous  puissiez  me  le  remettre  en  temps  utile. 

Je  ne  pourrai  donner  audience  au  légat  ^ ,  et  dès  lors  reconnaître 
ses  pouvoirs, 

1°  Que  lorsque  j'aurai  la  bulle  qui  règle  les  circonscriptions  des 
diocèses; 

:2°  Que  lorsque  le  règlement  que  vous  êtes  chargé  de  faire  pour 
l'application  du  concordat  sera  adopté  ; 

3°  Que  lorsque  le  règlement  que  doit  faire  le  légat,  et  dont  je  vous 
ai  parlé,  pour  adapter  au  dimanche  toutes  les  fêtes,  hormis  Xoél  et 
l'Assomption ,  sera  prêt. 

Faites  connaître  au  Légat  la  nécessité  d'accélérer,  autant  que  pos- 
sible, ces  différents  règlements,  car  je  désirerais  qu'il  put  avoir  son 
audience,  au  moins  dans  dix  jours,  avant  le  18  brumaire,  afin  que 
la  paix,  de  l'Europe  et  celle  de  l'Eglise  puissent  être  publiées  le  même 
jour  dans  toute  l'étendue  de  la  République;  et  cette  publication  ne 
peut  avoir  lieu  que  lorsqu'on  pourra,  dans  un  seul  Bulletin  des  lois, 

1  Minisire  plénipotentiaire  de  la  Grande-Bretagne  an  congrès  d'Amiens.  — 
2  Le  cardinal  Caprara. 

19. 


292        CORRESPONDANCE  DH  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

imprimer  la  bulle,  le  concordat,  la  bulle  de  la  circonscription  des 
évèchés,  l'arrête  du  Conseil  d'Etat  relatif  au  concordat,  et  eiitin  ,  le 
règlement  du  légat  relatif  aux  fêles. 

Je  pense  qu'il  serait  nécessaire  que  vous  écrivissiez  au  citoyen 
Cacault,  à  Rome,  et  que  le  légal  écrivit  au  Pape,  pour  accélérer 
l'arrivée  de  la  bulle  relative  aux  diocèses. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5810.  —  AU  CITOYEX  GAUDIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  'J3  vendémiaire  an  X   (15  octobre  1801). 

L'état  de  la  situation  de  la  caisse  d'escompte  du  commerce  n'est 
pas  satisfaisant. 

Elle  a  14,227,000  francs  de  billets  en  circulation;  elle  n'a  en 
caisse  que  1,568,000  francs. 

Les  billets,  de  banque  ne  peuvent  pas  être  considérés  comme  es- 
pèces, puisque  la  Banque,  qui  elle-même  a  beaucoup  de  billets  de 
la  caisse  du  commerce,  ne  les  porte  jamais  à  la  colonne  de  l'argent. 

Ayez  une  conférence  avec  le  directeur  de  la  caisse  du  commerce, 
et  faites-lui  connaître  qu'il  faut  que  cet  état  change. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5811.  —  AU  CITOYEX  GAUDIX. 

Paris,  23  vendémiaire  an  \  i  15  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  communiquer,  au  travail  du 
1er,  l'état  de  caisse  exact,  et  signé  des  comités  secrets,  des  établisse- 
ments ci-après  :  la  Banque  de  France,  la  Caisse  du  commerce,  le 
Comptoir  commercial,  la  Banque  territoriale,  la  Factorerie  de  com- 
merce ,  la  Caisse  d'échange  des  monnaies  ,  le  Mont-de-Piété ,  la  Caisse 
de  Lafarge,  la  Caisse  des  rentiers,  la  Société  du  numéraire,  la  Caisse 
des  employés  et  artisans,  la  Caisse  des  vieillards. 

Vous  ferez  venir  cbez  vous  les  membres  des  comités  secrets  de  ces 
établissements,  et  leur  demanderez  l'état  de  caisse  par  décade.  Vous 
leur  promettrez  que  cet  état  ne  sortira  jamais  de  vos  mains,  et  ne 
sera ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit ,  communiqué  à  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  L"r.  —  AN  X  (1801).        20:ï 
5812.  —  AU  CITOYEN  DEFERMON, 

PRÉSIDENT   DE   LA   SECTION    DES   FINANCES  AU   CONSEIL   D'ÉTAT. 

Paris,  23  vendémiaire  an  M  (15  octobre  1801). 

Dans  le  projet  que  vous  me  proposez,  Citoyen,  sur  les  agents  de 
change,  il  me  paraîtrait  essentiel  de  ne  pas  laisser  passer  l'article  22, 
qui  autorise  les  agents  de  change  à  se  faire  remplacer  par  leurs 
commis  ou  secrétaires. 

Bonaparte. 

archives  do  l'Empire. 

5813.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  23  vendémiaire  an  X  (15  oclobrc  1801). 

Le  Premier  Consul  a  pris  connaissance,  Citoyen  Ministre,  du  rap- 
port que  vous  lui  avez  adressé  aujourd'hui. 

Il  ne  pense  pas  qu'il  soit  convenable  d'empêcher  les  voyageurs 
anglais  qui  viendraient  en  France  de  débarquer  dans  tel  ou  tel  port, 
à  leur  choix;  mais  il  croit  qu'il  est  à  propos  de  désigner  les  ports 
dans  lesquels  ils  trouveront  des  autorités  investies  de  la  faculté  de 
leur  délivrer  immédiatement  des  passe-ports.  Ces  ports  sont  ceux 
d'Ostcnde,  de  Dunkerque,  de  Calais,  de  Boulogne,  de  Dieppe,  de 
Cherbourg,  de  Granville,  de  Saint-Malo,  de  Nantes,  de  la  Rochelle, 
de  Hochefort  et  de  Bordeaux. 

Les  étrangers  qui  débarqueront  dans  d'autres  ports  seront  obligés 

d'attendre  que  leurs  passe-ports  soient  arrivés  de  Paris. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5814.  —  AL   CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE   DES   RELATIONS   extérieures. 

Paris,  23  vendémiaire  an  N    i  15  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  par  un  courrier 
extraordinaire  à  l'ambassadeur  de  la  République  à  Madrid  qu'il  est 
indispensable  qu'il  réclame,  avec  toute  la  force  possible,  la  mise  en 
possession  de  la  Louisiane.  Comme  il  serait  possible  que  l'ambassa- 
deur n'eut  pas  le  traité,  le  ministre  lui  en  enverra  une  copie. 

La  République  a  rempli  les  clauses  du  traité  en  mettant  le  roi  de 
Toscane  sur  le  trône,  et  en  travaillant  à  le  faire  reconnaître  par  tous 
les  rois  de  l'Europe;  plusieurs  l'ont  déjà  reconnu  ;  la  Fiance  a  rempli 
ses  engagements  :  c'est  à  l'Espagne  à  remplir  les  siens. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(Ed  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


m-        CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  I».  —  AN  X  (1801). 
5815. —AU  CITOYEN  TALLKVRAXD. 

Paris,  25  vendémiaire  an  X  (17  octobre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  re- 
voir l'article  Puissances  de  l'Europe,  de  XAlmanach  national  qui  vient 
de  paraître  et  dont  la  distribution  est  suspendue. 

11  pense  qu'il  convient, 

1°  De  laisser  en  blanc  les  princes  ecclésiastiques  d'Allemagne, 
dont  le  sort  est  compromis  par  un  article  du  traité  de  Lunéville  et 
demeure  encore  incertain  ; 

2°  De  supprimer  le  nom  de  tous  les  princes  dont  les  États  étaient 
situés  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  et  qui  n'en  auront  pas  conservé 
sur  la  rive  droite  d'assez  considérables  pour  être  mis  au  rang  des 
puissances  ; 

3°  De  ne  faire  mention  ni  du  duc  de  Parme ,  ni  du  roi  de  Sar- 
daigne,  ni  des  princes  de  la  maison  de  Savoie; 

4°  De  placer  à  leur  lettre  les  républiques  de  Lucques,  de  Raguse, 
de  Saint-Marin  et  des  Sept-Iles. 

J'écris  au  citoyen  Testu,  éditeur  de  YAlmanach  national,  d'aller 
demander  vos  ordres. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

5816.  — AU  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  25  vendémiaire  an  X  (17  octobre  1801). 

J'ai  oublié,  Citoyen  Ministre,  dans  la  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  vous  écrire  au  sujet  de  XAlmanack  national,  de  vous  parler  de  la 
Pologne ,  dont  le  Premier  Consul  désire  qu'il  ne  soit  pas  question 
dans  l'état  des  Puissances.  Cette  mention  ,  pour  mémoire,  est  d'une 
inutilité  absolue. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 

5817.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  27  vendémiaire  an  X  (19  octobre  1801). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  a  lu  avec  beaucoup  de  dé- 
plaisir le  discours  du  citoyen  Rourgoing  '  au  roi  de  Suède.  Il  désire 
que  vous  lui  fassiez  connaître  que  le  Gouvernement  n'a  pu  que  blâmer 
un  lel  discours.  Les  ambassadeurs  ne  doivent  qu'à  regret,  dans  leurs 
discours  officiels  et  dans  leurs  conversations  privées,  parler  des  dif- 

1  Ministre  plénipotentiaire  de  France  près  la  cour  de  Suède. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1801).        295 

férentes  scènes  de  la  révolution  et  même  de  ce  qui  est  relatif  à  l'an- 
cien gouvernement  des  rois.  .Mais  alors  il  est  du  devoir  d'un  ambas- 
sadeur de  soutenir  toujours  la  politique  extérieure  de  sa  nation  dans 
toutes  les  époques  et  sous  tous  les  gouvernements  qui  l'ont  régie. 

Le  Premier  Consul  vous  invite  à  prescrire  cette  conduite  aux 
ambassadeurs,  et  à  recommander  à  tous  ceux  qui  seront  à  l'avenir 
envoyés  auprès  des  puissances  de  ne  prononcer  aucun  discours  dans 
l'audience  de  leur  réception. 

Pur  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5818.  —  AU  GÉNÉRAL  BEHTHIEU,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  27  vendémiaire  an  \   (  i9  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  remettre  une  note  de 
tous  les  ofliciers  d'artillerie  et  du  génie  qui  ont  été  à  Saint-Domingue, 
de  tous  les  ofliciers  d'état-major  qui  ont  été  avec  le  général  Hédou- 
ville  ',  et  les  lieux  où  ils  se  trouvent  aujourd'hui;  de  me  faire  réunir 
ai:  dépôt  des  cartes  tous  les  plans  des  places  fortes  et  forts  de  Saint- 
Domingue. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  prince  de  Wagraru. 
(En  miaule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5819.  —  DÉCISION. 

Paris,  28  vendémiaire  an  X  (20  octobre  1801). 

Richard,  détenu  à  Fencstrelle  comme        Renvoyé  au  ministre  de  la  po- 

pnuem.  d'avoir  tenu  des  propos  inju-  Hce pour  le  faire  mettre  en  liberté, 

rienx    contre   le   Premier  Consul,   de-  ,.,     ,                                        ,    .    , 

,           .          i-i     .  -  su  n  v  a  aucune  autre  plainte  sur 

mande  sa  mise  en  [inerte.  •>                                    l 

son  compte. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5820.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  29  vendémiaire  an  X    (21  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'informer  le  citoyen  Otto  que  je 
désire  qu'il  fasse  connaître  le  plus  promptement  possible  à  lord 
Haukesbury  que  le  Gouvernement  français  a  l'intention  de  faire 
partir  incessamment  l'escadre  de  Rocbcfort  et  une  partie  de  celle  de 

'  A  Sainl-Domiugue,  en  1797  et  1798. 


296       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<*.  —  AN  X  (1801). 

Brest,  pour  porter  1*>  ou  12,000  hommes  de  troupes  à  Saint-Do- 
ruingue,  à  l'effet  d'y  rétablir  l'ordre. 

Il  serait  nécessaire  aussi  de  faire  connaître  a  la  cour  d'Espagne 
qu'il  est  essentiel  qu'elle  envoie  quelqu'un  avec  des  pleins  pouvoirs  à 
Amiens,  les  Anglais  et  nous  étant  très-décidés  à  en  finir  promptement. 

Faites  la  même  déclaration  au  Gouvernement  hatave. 

Je  désire  que  le  citoyen  Otto  nous  fasse  connaître  le  jour  de  l'ou- 
verture des  négociations  pour  le  traité  définitif.  Le  citoyen  Otto  peut 
manifester  notre  vœu  pour  que  ce  soit  daus  la  première  décade  de 
brumaire. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5821.  —  AL  CITOYEN  TALLEVHAM). 

Paris,  29  vendémiaire  an  X   (21  octobre  1801). 

La  paix  maritime,  Citoyen  Ministre,  a  quatre  effets  : 

1°  De  faire  cesser  les  hostilités  des  bâtiments  de  guerre  envers  la 
puissance  ennemie; 

2°  De  faire  cesser  les  armements  en  course; 

'A"  De  permettre  la  libre  sortie  des  ports; 

4°  De  recevoir  les  bâtiments  ennemis  dans  nos  ports. 

Le  premier  et  le  troisième  objet  doivent  être  remplis  par  une  cir- 
culaire du  ministre  de  la  marine  ; 

Le  second,  par  un  arrêté  du  Gouvernement,  passé  au  Conseil 
d'Etat,  et  envoyé  au  conseil  des  prises  et  dans  tous  les  ports; 

Le  quatrième,  par  une  circulaire  du  ministre  de  la  guerre  à  tous 
les  commandants  des  places  fortes  des  côtes. 

Je  vous  prie  de  vous  entendre  avec  les  ministres  de  la  marine  et  de 
la  guerre  pour  l'exécution  des  articles  1  ,  3  et  4 ,  et  de  me  présenter, 
le  1er  brumaire,  un  projet  d'arrêté  qui  défende  la  course  contre  les 
bâtiments  anglais,  qui  déclare  mauvaises  prises  et  devant  être 
restitués  : 

1°  Tous  les  bâtiments  pris  par  des  corsaires  qui,  en  partant  des 
côtes,  auraient  connu  la  paix; 

2°  Ceux  pris  dans  la  Manche  ,  dans  les  douze  jours  des  ratifica- 
tions; dans  les  colonies,  dans  le  mois  dudit  échange,  etc.,  conformé- 
ment à  l'article  11  des  préliminaires. 

Les  ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  feront  également  une 
circulaire,  et  vous  un  second  arrêté,  pour  remplir  le  même  but  à 
l'égard  de  la  Russie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).        297 

Le  ministre  de  la  marine  doit  dire,  dans  sa  circulaire  pour  auto- 
riser la  sortie  des  ports,  que,  tous  les  bâtiments  qui  iraient  dans  les 
mers  éloignées  pouvant  rencontrer  des  bâtiments  ennemis  qui,  par 
ignorance  de  la  paix ,  seraient  dans  le  cas  de  les  inquiéter,  les  négo- 
ciants pourront  s'adresser  au  commandant  maritime,  qui  leur  remettra 
des  passe-ports. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(Eu  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5822.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Taris,  20  vendémiaire  an  X  (21  octobre  1801). 

Donnez  Tordre,  Citoyen  Ministre,  au  général  Bcrnadotte  de  com- 
pléter à  7,000  hommes  le  corps  expéditionnaire  qui  s'embarque  à 
Brest,  infanterie,  cavalerie,  artillerie  comprises;  il  sera  nécessaire 
d'y  comprendre  un  escadron  de  150  chasseurs. 

Donnez  l'ordre  que  l'on  réunisse  au  Havre  un  corps  expédition- 
naire composé  de  1,000  hommes,  savoir  :  un  bataillon  de  la  98e, 
complété  à  800  hommes,  150  hommes  du  10e  de  dragons, 
50  canonniers. 

Vous  ferez  embarquer  trois  pièces  de  4  et  une  pièce  de  8 ,  avec 
300  coups  par  pièce,  les  harnais  et  500  fusils;  un  capitaine  et  deux 
adjoints  du  génie  ;  500  outils  de  pionniers. 

Vous  nommerez  pour  commander  un  général  de  brigade  parmi 
ceux  qui  ont  demandé  un  service  d'outre-mer  ;  vous  me  ferez  con- 
naître son  nom. 

L'expédition  qui  doit  s'embarquer  à  Lorient  et  à  Nantes,  sous  les 
ordres  du  général  Desfourneaux,  sera  portée  à  1,200  hommes.  Le 
ministre  de  la  marine  vous  fera  connaître  dans  quelle  proportion  ces 
1,200  hommes  doivent  être  répartis  entre  Nantes  et  Lorient. 

Recommandez  à  Cadix  que  l'on  embarque,  indépendamment  des 
1,500  hommes  d'infanterie,  100  hommes  de  cavalerie,  chasseurs, 
et  100  canonniers. 

Faites  connaître  au  général  Augcreau  que  je  lui  laisse  la  liberté 
de  choisir  les  troupes  qui  doivent  s'embarquer  à  Flessingue,  et  le 
général  qui  doit  les  commander. 

Recommandez-lui  de  faire  embarquer  un  officier  du  génie,  deux 
adjoints,  100  canonniers,  (>  pièces  de  campagne  et  300  coups  par 
pièce,  et  500  outils  de  pionniers;  d'activer  autant  que  possible  le 
départ  de  cette  expédition,  afin  qu'elle  puisse  partir  en  même  temps 
que  celle  de  Brest. 


298        CORRESPOND  AXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 

Désignez  six  ofGciers  d'artillerie  parmi  ceux  qui  ont  été  à  Saint- 
Domingue,  et  donnez-leur  l'ordre  de  se  rendre  à  Brest. 

Faites-moi  connaître  les  officiers  d'artillerie  et  du  génie  qui  doi- 
vent composer  la  Direction  de  Saint-Domingue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  anx  Areli.  de  l'Eu) p. 


5823.  —AU  CITOYEN  FOIXHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  30  vendémiaire  an  X  (22  octobre  1801). 

Je  vois  dans  le  rapport  d'hier,  Citoyen  Ministre,  que  des  prêtres  se 
présentent  à  la  frontière  d'Espagne  pour  rentrer  en  France.  Vous 
pouvez  autoriser  le  préfet  des  Landes  à  laisser  entrer  tous  ceux  qui 
feront  la  promesse  de  fidélité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5824.  — AU  GÉNÉRAL  BEKTHIEU,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  30  vendémiaire  an  X  (22  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  général  Murât  qu'il 
vous  envoie  le  procès-verbal  en  italien  de  la  prise  de  possession  de 
Fesaro  par  les  troupes  du  Pape.  Vous  me  remettrez  ce  procès-verbal 
lorsque  vous  l'aurez  reçu. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(Eu  minute  aux  Atch.  de  l'Emp.) 


5825.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Paris,  1er  brumaire  an  X  (23  octobre  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Citoyen  Ministre,  au  général  Leclerc  qu'il 
est  nommé  général  en  chef  de  l'armée  expéditionnaire  qui  s'embarque 
à  Brest,  ainsi  que  de  celle  qui  est  à  Bochefort. 

Donnez  les  ordres  pour  que  le  corps  de  Brest  se  trouve  complété 
à  7,000  hommes,  les  troupes  embarquées  et  prêtes  à  partir-  au 
1  2  brumaire. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Boudet  qu'il  est  nécessaire  que 
son  corps  soit  complété  à  Bochefort  à  3,000  hommes,  et  prêt  à 
partir  le  12  brumaire. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Desfourneaux  que  le  corps  qui 
est  à  Lorient  et  à  Nantes  doit  être  embarqué  et  prêt  à  lever  l'ancre 
au  14  brumaire. 


CORRESPOXDAYŒ  DE  NAPOLÉON'  Ier.  —  AM  X  (1801).        29» 

Le  corps  qui  s'embarque  au  Havre  devra  être  embarqué  et  prêt  à 
partir  au  15  brumaire. 

Faites  connaître  au  général  Saint-Cyr  que,  si  le  bataillon  autri- 
chien et  celui  des  Francs  de  l'Ouest1  ne  sont  pas  rendus  à  Cadix  et 
embarqués  au  25  brumaire,  il  doit  toujours  embarquer,  à  bord  du 
contre-amiral  Linois,  les  1,200  hommes,  canonniers,  chasseurs  et 
de  la  légion  expéditionnaire  qui  était  à  bord  de  l'escadre  du  contre- 
amiral  Linois. 

Faites  eonnaitre  au  général  Augereau  qu'il  est  nécessaire  qu'il 
prenne  toutes  les  mesures  pour  que  le  corps  qui  doit  partir  de  Fles- 
singue  soit  prêt  à  lever  l'ancre  le  15  brumaire. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  miaule  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5826. —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris  ,  1er  brumaire  an  \  (23  octobre  1801). 

Faites  connaître,  Citoyen  Ministre,  à  l'amiral  Villaret-Joyeuse 
qu'il  recevra  des  ordres,  le  12  brumaire,  pour  lever  l'ancre  et  être 
hors  de  la  rade  avant  le  15,  si  le  temps  le  permet. 

Donnez  le  même  ordre  au  général  Latouche,  au  contre-amiral 
Bcdout  à  Lorient. 

Faites  connaître  à  l'amiral  Villaret  que,  le  12  au  soir,  il  doit  avoir 
à  bord  7,000  hommes,  présents  sous  les  armes,  de  l'armée  de 
terre  ; 

Au  contre-amiral  Latouche,  qu'il  doit  avoir  3,000  hommes  pré- 
sents sous  les  armes,  embarqués  le  12  au  soir; 

Au  contre-amiral  Bedout,  qu'il  doit  avoir  au  moins  1,200  hommes 
embarqués  le  12  au  soir. 

Mon  intention  est  que  ces  trois  expéditions  se  réunissent  et  partent 
de  France  ensemble,  et  soient  à  la  voile,  si  le  temps  le  permet, 
avant  le  15. 

Je  désire  que  l'expédition  du  Havre  puisse  partir  le  20;  que  celle 
de  Fiessingue  puisse  être  à  la  voile  le  20,  et  celle  de  Cadix  le  25. 

Toutes  ces  expéditions  réunies  portent  moins  de  15,000  hommes; 
je  désirerais  en  faire  partir  18,000.  Je  ne  vois  que  Toulon  qui  puisse 
promptement  embarquer  et  faire  partir  les  3,000  hommes  que  je 
voudrais  encore  envoyer.  11  me  parait  donc  nécessaire  de  chauger  la 
destination  de  l'expédition  de  Toulon,  et  de  faire  partir  le  contre- 

1  Pièces  n°s  4568,  4608  et  4631. 


:}00       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

amiral  Ganteaume  avec  ses  cinq  vaisseaux ,  les  deux  vaisseaux 
vénitiens  armés  en  flûte,  et  les  frégates  et  transports  que  le  préfet 
maritime  pourra  se  procurer  à  Toulon.  Il  fera  embarquer  sur  ces 
bâtiments  3,000  hommes,  qui  lèveront  l'ancre  au  plus  tard  le 
25  brumaire. 

Le  général  de  brigade  Meyer  commandera  les  troupes  qui  s'em- 
barqueront à  bord  de  l'escadre  du  contre-amiral  Ganteaume. 

La  légion  expéditionnaire  et  deux  autres  bataillons  ,  une  compagnie 
d'artillerie,  2,000  fusils,  neuf  pièces  de  canon  de  campagne,  parti- 
ront avec  cette  expédition. 

Vous  recevrez  demain  les  arrêtés  qui  nomment  le  général  Leclerc 
général  en  cbef  de  l'expédition,  et  le  citoyen  Benezecb,  conseiller 
d'Etat,  préfet  colonial. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M,nc  la  duchesse  Décrus. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


5827.— AU  CONTRE-AMIRAL  DEÇUES. 

Taris,   1er  brumaire  an  \   (23  oclobrc  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  relative  à  une  augmenta- 
tion de  troupes  à  Brest.  Cela  nous  occasionnerait  trop  de  retard  ;  je 
préfère  faire  partir  3,000  hommes  de  Toulon. 

Toutes  ces  expéditions  une  fois  parties,  il  est  bien  dans  mon  inten- 
tion d'en  faire  partir  une  autre  de  Brest  vingt  jours  après,  avec 
3,000  hommes  de  renfort;  mais,  avant  de  penser  à  cette  seconde 
expédition,  il  faut  que  toutes  les  mesures  soient  prises  et  tous  les 
ordres  donnés  pour  qu'au  15  brumaire  les  trois  expéditions  princi- 
pales de  Brest,  Lorient  et  Bochefort  soient  à  la  voile. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire." 

5828.— AU  CITOYEN  DEFERMON, 

PRÉSIDENT   DE    LA   SECTION'    DES   FINANCES   Al    CONSEIL   I)'ÉTAT. 

Paris,  2  brumaire  an  X   (24  octobre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen,  prendre  les  mesures  pour 
connaître  l'état  des  liquidations  opérées  par  le  liquidateur  général  de 
la  dette  publique,  et  apprécier  la  légalité  de  ces  opérations.  Il  désire 
en  même  temps  que  certaines  formes  soient  adoptées  pour  assurer 
au  Gouvernement  la  connaissance,  à  des  époques  déterminées,  des 
liquidations  qui  seront  faites  à  l'avenir.  Il  invite  en  conséquence  la 


CQRRESPON&ANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).        301 

section  à  s'occuper  d'un  projet  d'arrêté  dont  il  conçoit  les  dispositions 
principales  de  la  manière  suivante  : 

Frémit  renient ,  le  liquidateur  général  remettra,  dans  le  courant 
du  mois  de  brumaire,  quatre  états  ou  bordereaux  contenant  :  le 
premier,  ce  qui  a  élé  Liquidé  et  remboursé  dans  le  cornant  de  l'an  IX, 
et  le  montant  des  sommes  qui  ont  élé  constituées  au  tiers  consolidé; 
le  deuxième ,  tout  ce  qui  a  été  liquidé  et  remboursé  dans  le  courant 
de  l'an  IX  ,  et  le  montant  des  sommes  en  tiers  provisoire  ;  le  troisième, 
les  rentes  viagères  constituées  en  l'an  IX;  le  quatrième,  les  pensions 
liquidées  pendant  le  cours  de  la  même  année. 

Secondement,  la  section  des  finances  prendra  connaissance  de  ces 
différentes  liquidations,  et  fera  son  rapport  au  conseil  d'administra- 
tion dans  le  courant  de  frimaire. 

Troisièmement,  à  l'avenir  le  liquidateur  général  présentera,  de 
mois  en  mois,  au  ministre  des  finances,  l'état,  en  quatre  bordereaux 
comme  ci-dessus,  des  liquidations  opérées  dans  le  mois. 

Le  ministre  des  finances  en  fera  son  rapport  et  remettra  au  Gou- 
vernement, le  15  de  chaque  mois,  ces  états,  qui  seront  examinés  en 
conseil  d'administration.  Les  liquidations  seront  définitivement  ap- 
prouvées par  un  arrêté  des  Consuls,  délibéré  en  Conseil  d'État. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5829.  —  AU  CITOYEN  BRUNE  , 

PRÉSIDENT   DE   LA   SECTION    DE   LA   GUERRE   AU    CONSEIL    d'ÉTAT. 

Paris,  2  brumaire  an  X  (24  octobre  1S01). 

Le  Premier  Consul  désire  que  la  section,  dans  un  premier  rapport 
qu'elle  présentera  dans  le  courant  de  frimaire ,  fasse  connaître  : 

1°  Le  nombre  des  individus  auxquels  des  pensions  ont  été  accor- 
dées en  l'an  VIII  et  en  l'an  IX,  en  exécution  du  titre  VI,  Dispositions 
additionnelles,  de  la  loi  du  28  fructidor  an  VII,  et  le  montant  de  ces 
pensions  ; 

2°  Si  cette  loi  a  été  exécutée  relativement  au  titre  VI ,  selon  le 
sens  véritable  de  la  loi,  qui  n'a  sûrement  pas  été  d'accorder  aux  pen- 
sionnaires liquidés  et  soumis  à  une  réduction  par  les  lois  de  l'assem- 
blée constituante,  puis  réduits  au  tiers  par  les  lois  de  l'an  VI ,  une 
augmentation  des  pensions  auxquelles  ils  avaient  légalement  droit  à 
cette  époque. 

Le  Premier  Consul  désire  que  la  section  présente  un  second 
rapport,  qui  aura  particulièrement  pour  objet  toutes  les  liquidations 


:i02        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (180J). 

de  pensions  militaires  faites  par  le  liquidateur  général  en  l'an  VIII  et 

en  l'an  IX. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


5830.  —AU  CITOYEN;  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  3  brumaire  an  X   (25  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  à  M.  de  Markof 
que  je  désire  que  les  prisonniers  russes  qui  sont  encore  en  France 
s'embarquent  à  Ostende  pour  retourner  dans  leur  patrie.  Je  fournirai 
les  bâtiments  nécessaires.  Je  suis  porté  à  cette  démarche  par  le  désir 
que  j'ai  d'épargner  une  longue  route  à  des  militaires  qui  sortent  de 
maladie,  et  d'ailleurs,  dans  une  lettre  que  j'ai  écrite  à  l'Empereur, 
il  a  été  dit  que  ces  individus  s'embarqueraient. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aoï  Arch.  de  l'Emp.) 

5831.—  AI  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  4  brumaire  an  X  (26  octobre  1801). 

Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  citoyen 
Verninac1  et  au  général  Montchoisy2  de  faire  occuper  le  bas  Valais 
par  trois  bataillons  :  l'un  se  tiendra  à  Brigg ,  l'autre  à  Sion ,  le  troi- 
sième à  Villeneuve.  Ces  troupes  seront  sous  les  ordres  du  général  de 
division  Turreau,  qui  a  l'ordre  d'employer  tous  les  revenus  prove- 
nant de  ce  pays  pour  l'entretien  de  ce  corps  de  troupes. 

Je  désire  que  le  citoyen  Verninac  envoie  un  rapport  qui  fasse  con- 
naître la  population  actuelle  et  les  revenus  delà  portion  du  Fricktbal 
qui,  par  le  traité  de  Lunéville,  est  cédée  à  la  France. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5832.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  5  brumaire  an  X  (27  octobre  1801). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  fera  remettre  à  Pierre-Nicolas 
Dorsaz,  habitant  du  bourg  de  Saint-Pierre-Montjoux,  en  Suisse,  et 
qui  a  servi  de  guide  au  Premier  Consul  au  passage  du  mont  Saint- 

1  Ministre  plénipotentiaire  de  la  République  française  à  Berne.  —  2  Général 
de  division,  commandant  la  division  des  troupes  françaises  en  Helvétie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  \  (1801).        303 

Bernard,  une  somme  de  1,200  francs,  en  récompense  de  son  zèle 
et  de  son  dévouement  dans  cette  circonstance1. 

Bonaparte. 

Archives  Je  l'Empire. 

5833.  —  DÉCISION'. 

Paris,  5  brumaire  au  \  (27  octobre  1IS01). 

Le  ministre  de  la  marine  annonce  le  Vous  enverrez  l'ordre  par  un 
départ  du  Havre  de  20  chaloupes  ou  C0U1Tier  extraordinaire  que  ces 
canots  montés   par  les  marins  dr<.  (ré-      ,     ,  . 

,         .       .  '  r      chaloupes  et  canots  rétrogradent 

gâtes  qui  se  trouvent  en  ee   port.   Les  r  fJ 

embarcations  ont  été  demandées  par  le   sur-le-champ.    Les  affaires  n'ont 
ministre  de  l'intérieur  pour  figurer  à  la    rien  de  commun  avec  les  fêtes, 
tète  du  18  brumaire.  BONAPARTE 

archives  de  la  marine. 


5834.  —  ABBÈTÉ. 

Paris,  6  brumaire  an  X  ("28  octobre  1801). 

Article  1er.  —  La  place  de  secrétaire  général  des  Consuls  est 
supprimée. 

Art.  2.  —  Les  archives  du  Gouvernement  seront,  dans  le  plus 
court  délai,  transportées  dans  le  palais  des  Tuileries,  et  le  plus  à 
portée  qu'il  sera  possible  du  cabinet  de  travail  des  Consuls;  elles 
seront  sous  la  direction  du  secrétaire  d'Etat. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 

5835.  —  DÉCISION. 

Paris,  6  brumaire  an  X  (28  octobre  1801). 
Les  architectes  Fontaine  et  Percier,         Renvoyé  au  ministre  de   l'inté- 
suivant  l'intention   du  Premier  Consul    rieur  ordonner  ces   disposi- 

de  voir  les  chevaux  de  Venise  placés  sur     . 
les  quatre  piédestaux  de  la  grande  grille 

des  Tuileries,  proposent  de  les  y  mettre,  BONAPARTE, 

comme  essai  seulement. 

Archives  de  l'Empire. 


583G.  —  AU  CITOYEN  BARBE-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR   PUBLIC. 

Paris,  6  brumaire  an  X  (28  octobre  1801). 

D'après  l'état  que  vous  m'avez  remis,  Citoyen  Ministre,  en  date  du 
1  Pièce  n°  5644. 


304   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1801). 

2  brumaire,  il  résulte  que  vous  aviez  à  cette  époque  3, 148,000  francs 
à  envoyer  dans  les  ports  de  Brest,  Rochefort ,  Loricnt,  Mantes,  le 
Havre,  et  dans  les  12e  et  13e  divisions  militaires,  pour  solde  et 
service  de  vendémiaire  et  brumaire.  Comme  les  fonds  de  vendémiaire 
et  brumaire  sont  déjà  indiqués,  cela  entre  dans  les  distributions  ordi- 
naires du  trésor  public. 

Mais  il  résulte  du  même  état  que  je  vous  ai  demandé  1,490,000 
francs  à  avancer  par  le  service  de  frimaire,  et  250,000  francs  à 
avancer  par  le  service  de  nivôse  :  ce  qui  fait  1,740,000  francs  qu'il 
faut  que  vous  avanciez  dans  le  courant  de  brumaire  pour  le  service 
de  frimaire  et  de  nivôse. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  arrêté  qui  vous  autorise  à  retirer  pour 
1,7  40,000  francs  d'obligations  du  mois  de  nivôse  du  portefeuille 
de  l'an  X;  à  les  consigner,  en  forme  de  dépôt,  à  la  caisse  d'amor- 
tissement, qui  donnera  en  place  pareille  somme  en  argent;  et,  si  elle 
n'en  avait  pas  jusqu'à  concurrence  de  la  somme  de  1,7  40,000  francs, 
elle  y  suppléerait  par  les  obligations  de  l'an  IX  et  autres  valeurs  que 
vous  feriez  négocier  et  escompter. 

Avant  le  20  de  nivôse,  époque  où  vous  devez  avoir  soldé  le  service 
de  frimaire,  vous  restituerez  à  la  caisse  d'amortissement  ses  espèces, 
et  vous  en  retirerez  vos  obligations;  bien  entendu  que  si,  par  une 
raison  majeure,  la  caisse  d'amortissement  avait,  dans  cet  intervalle, 
besoin  de  ces  fonds,  le  trésor  public  serait  tenu  de  les  lui  donner 
contre  pareille  somme  d'obligations  qu'elle  retirerait. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5837.  — AU  CITOYEX  CHAPTAL,   ministre   de   l'intérieur. 

Paris,  7  brumaire  an  X  (29  octobre  1-801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que,  le  1er  delà 
décade  prochaine,  vous  lui  présentiez  les  ingénieurs  des  ponts  et 
chaussées  et  les  différents  rapports  et  plans  relatifs  au  canal  de  Saint- 
Quentin.  11  vous  prie  en  même  temps  de  lui  présenter  un  rapport  sur 
les  travaux  ta  faire  d'année  en  année. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5838.  — AU  CITOYEX  CHAPTAL. 

Paris,  1  brumaire  an  X  (29  oclobre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  donniez 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801).        :J03 

des  ordres  pour  que  la  place  des  Invalides  soit  prompleinenl  ter- 
minée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5839.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL. 

Paris,  "  brumaire  an  X  (29  octobre  1801). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  lui  fassiez 
un  rapport  sur  les  dépenses  qu'exigeraient  la  translation  et  rétablisse- 
ment de  la  préfecture  du  département1  à  l'ancienne  maison  commune 
de  la  place  de  Grève. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archiies  de  l'Empire. 

5840.  —  ARRÊTÉ. 

Taris,  ~  brumaire  an  X  (29  octobre  1801). 

Article  1er.  —  Les  dépenses  des  fêtes  nationales  qui  se  célèbrent 
dans  la  commune  de  Paris  seront  acquittées  sur  le  produit  de  l'octroi 
de  cette  commune,  à  commencer  de  celle  du  1er  vendémiaire  dernier. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  L'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonapartk . 

Archives  de  l'Empire. 

5841.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  7  brumaire  an  X  (29  octobre  1801). 

Article  1".  —  La  partie  française  de  l'île  de  Saint-Domingue 
sera  organisée  conformément  au  règlement  du 

Art.  2.  —  La  partie  espagnole  de  l'île  de  Saint-Domingue  ne  sera 
organisée  définitivement  qu'après  la  prise  de  possession  qui  en  sera 
faite.  11  lui  sera  alors  donné  une  organisation  dépendante  directe- 
ment du  Gouvernement. 

Art.  3.  —  La  prise  de  possession  de  la  partie  espagnole  faite  par 
Toussaint  Louverture  est  nulle  et  non  avenue.  Lorsque  le  général  en 
chef  le  jugera  convenable,  il  fera  dresser  le  procès-verbal  de  prise  de 
possession,  dans  lequel  il  aura  tous  les  égards  dus  à  la  puissance 
alliée  qui  a  cédé  ce  territoire  à  la  République. 

Art.  \.  —  Tous  les  actes  faits  dans  la  partie  espagnole  par  Tous- 
saint Louverture  sont  de  leur  nature  nuls  et  non  avenus. 

Art.  5.  —  Jusqu'à  ce  que  le  Gouvernement  ait  arrêté  une  organi- 

1  La  préfecture  du  département  de  la  Seine  était  place  Vendôme. 

vu.  20 


306         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

sation  définitive  pour  la  partie  espagnole  de  Saint-Domingue,  l'orga- 
nisation et  les  divisions  ecclésiastiques,  civiles  et  militaires,  reste- 
ront dans  l'état  où  elles  étaient  sous  l'autorité  espagnole. 

Art.  6.  —  Il  sera  provisoirement  envoyé  dans  la  partie  espagnole 
de  Saint-Domingue  un  commissaire  extraordinaire  du  Gouvernement, 
ayant  les  mêmes  pouvoirs  que  le  préfet  colonial  de  la  partie  fran- 
çaise; un  commandant  militaire  ayant  l'autorité  du  commandant 
des  troupes,  et  un  commissaire  de  justice.  Le  commandant  en  chef 
de  l'armée  de  Saint-Domingue  exercera  les  attributions  de  capitaine 
général  pour  la  partie  espagnole.  11  pourra  investir  de  son  autorité 
celui  de  ses  subordonnés  qu'il  aura  choisi. 

Art.  7. —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  tenu  secret;  il  sera  seulement 
communiqué  au  général  en  chef,  au  préfet  colonial  et  au  commis- 
saire extraordinaire  de  la  partie  espagnole. 

Bonaparte. 

Archives  de  fEmpire. 

5842.  —  AU  CITOYEX  MARET,  secrétaire  d'état. 

Paris,  S  brumaire  an  X   (30  oclobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  d'envoyer  la  proclamation  ci-jointe1  au 
ministre  de  la  justice,  pour  qu'il  la  fasse  insérer  au  Bulletin  des  lois 
qui  se  publiera  le  18,  et  l'envoyer  de  manière  qu'elle  ne  soit  connue 
que  le  18. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5843.  —  AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE  du   trésor  public. 

Paris,  8  brumaire  an  X  (30  octobre  1801). 

Je  sens,  Citoyen  Ministre,  qu'il  est  essentiel  de  prendre  un  parti 
sur  les  28  millions.  La  lettre  des  banquiers  ne  me  parait  pas  du  tout 
satisfaisante.  Je  ne  puis  cependant  me  résoudre  à  prendre  un  parti 
sans  bien  connaître  cette  affaire. 

La  question  se  réduit  à  ceci  : 

Ou  l'agent  de  change  Desprez  prend  cette  affaire  à  son  compte, 
i  t ,  dès  lors,  c'est  à  lui  à  se  conformer  aux  conditions  sous  lesquelles 
ce  dépôt  a  été  fait,  c'est-à-dire  à  l'échange  en  bois  ou  toute  autre 
valeur; 

i  Pièce  n°  58G0. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).        307 

Ou  le  citoyen  Desprez  veut  compter  de  clore  à  maître  avec  le 
trésor  public,  et,  dans  ce  cas,  je  vous  prie  de  m'apporter  : 

1°  L'étal  des  obligations  de  L'an  IX  qu'il  a  fournies,  mois  par  mois 
de  leur  échéance,  contre  la  somme  d'obligations  de  l'an  X  qu'il  a 
mises  en  place; 

2°  Un  mémoire  qui  fasse  connaître  où  ces  28  millions  sont  placés, 
les  variations  qu'elles  ont  éprouvées,  et  enfin  l'état  actuel  de  la  ques- 
tion sur  cette  affaire,  afin  qu'on  puisse  prendre  un  parti  définitif. 

Bonaparte. 

archives  de  l'Empire. 

58-14.  —  AU  CITOYEX  BARBÉ-MABJBOIS. 

Paris,  S  bramai»  an  X  (30  octobre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  l'état  de  situation  de  la 
caisse  des  Invalides  de  la  marine,  et  vous  recevrez  l'arrêté  qui  vous 
autorise  à  en  retirer  2,200,000  francs  contre  pareille  somme  en 
obligations  d'échéance  de  pluviôse. 

Je  vous  prie  de  les  faire  prendre  dans  la  journée  de  demain,  tant 
pour  ne  mettre  aucun  retard  dans  le  service  que  pour  m'assurer  si 
le  payeur  des  Invalides  de  la  marine  tenait  ces  fonds  en  dépôt  sans 
les  faire  agioter. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

58  45.— AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  8  brumaire  an  X  (30  octobre  1  s: !  1    . 

Vous  expédierez,  Citoyen  Ministre,  un  courrier  au  citoyen  Otto; 
vous  lui  ferez  connaître  qu'il  peut  confidentiellement  dire  au  cabinet 
anglais,  et  en  échange  de  la  communication  qu'il  nous  a  faite  de 
l'envoi  de  cinq  vaisseaux  à  la  Jamaïque,  que  six  vaisseaux  et  quatre 
frégates  de  l'escadre  de  Rocbefort,  cinq  vaisseaux  espagnols  et  buii 
français  de  l'escadre  de  Brest,  avec  quelques  frégates,  un  vaisseau  et 
quatre  frégates  de  Lorient,  doivent  partir  dans  la  dernière  décade  de 
brumaire  pour  se  rendre  à  Saint-Domingue;  que  quatre  frégates  du 
Havre,  trois  vaisseaux  battues  et  deux  frégates  françaises  de  Fles- 
singue  doivent  partir  à  peu  près  dans  le  même  temps,  avec  trois  vais- 
seaux et  quatre  frégates  de  Cadix,  pour  se  rendre  à  Saint-Domingue; 
le  tout  portant  à  peu  près  20,000  bommes  de  débarquement,  sous 
les  ordres  du  général  Leclerc.  Je  désire  que  le  Gouvernement  bri- 
tannique donne  des  ordres  à  la  Jamaïque  pour  qu'on  lui  fournisse 

20. 


308        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

tous  les  vivres  dont  il  pourra  avoir  besoin ,  l'intérêt  de  la  civilisation 
étant  de  détruire  la  nouvelle  Alger  qui  s'organisait  au  milieu  de 
l'Amérique . 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


5846.  —  AU  CITOYEX  TALLEYRAXD. 

Paris,  8  brumaire  au  X  (30  octobre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  voir  M.  Azara ,  pour  conférer 
avec  lui  sur  l'objet  des  lettres  ci-jointes.  Vous  lui  demanderez  caté- 
goriquement s'il  est  ou  non  autorisé  à  faire  cette  démarche  :  daus  le 
premier  cas,  vous  lui  direz  que  le  roi  d'Espagne  ne  nous  a  fait  rien 
dire,  et  que,  par  les  traités,  ses  vaisseaux  nous  doivent  servir;  que 
je  les  ferai  partir  de  force,  et  que  je  n'oublierai  point  cette  preuve 
de  malveillance  de  la  part  du  ministère;  si,  au  contraire,  il  n'a  pas 
été  autorisé,  faites-lui  sentir  l'inconséquence  de  celte  démarche,  et 
dites-lui  qu'il  s'expose  ni  plus  ni  moins  à  ce  que.  je  m'empare  de  toute 
la  flotte;  car  enfin  je  suis  fatigué  d'avoir  affaire  à  un  cabinet  imbé- 
cile. Je  désire  avoir  la  réponse  demain ,  car  il  faut  que  l'escadre  soit 
à  la  voile  avant  dix  jours. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'arrêté  qui  nomme  le  général  Saint-Cyr 
ambassadeur  en  Espagne.  Dans  les  circonstances  actuelles,  il  est 
impossible  que  je  puisse  rester  un  mois  sans  avoir  en  Espagne  un 
homme  accrédité.  Vous  lui  enverrez  ses  lettres  de  créance  par  un 
courrier  extraordinaire.  Vous  écrirez  par  la  même  occasion  une  lettre 
à  M".  Cevallos1,  pour  lui  annoncer  que  je  fais  partir  une  armée  pour 
soumettre  les  noirs  rebelles  à  Saint-Domingue;  que  cinq  vaisseaux 
et  deux  frégates  espagnoles  de  l'escadre  de  Brest,  ayant  des  troupes 
à  bord  pour  l'expédition  qui  avait  été  convenue  avant  la  paix,  partent 
avec  l'escadre  française  ;  que  je  désire  qu'il  expédie  une  frégate,  qui 
pourrait  partir  avec  le  convoi  de  Cadix,  qui  se  rend  à  la  même  des- 
tination :  elle  porterait  à  cette  escadre  les  ordres  du  Roi  ;  qu'il  fasse 
connaître  aux  différents  gouvernements  en  Amérique  l'intention  du 
Roi ,  pour  qu'ils  accordent  tous  les  secours  à  l'escadre  et  à  l'armée 
française;  que  le  général  Leclerc  est  nommé  capitaine  général  de 
ladite  colonie;  que  je  désire  que  tous  les  vivres  dont  pourrait  avoir 
besoin  l'armée  lui  soient  fournis;  que  le  commandant  général  de  la 
Havane  put  même  fournir,   si  la  demande  lui  en  était  faite  par  le 

1  Ministre  des  affaires  étrangères  en  Espagne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1801).   309 

capitaine  général,  un  corps  de  8  ou  900  hommes  pour  rallier  les 
blancs  de  la  patrie  espagnole  confie  les  noirs  de  Toussaint. 

Vous  lui  demanderez  une  lettre  de  change  de  deux  millions  tour- 
nois, que  je  lui  ferai  toucher  à  Madrid  ,  au  cours  de  la  place  et  selon 
les  usages  du  commerce. 

Enfin,  vous  ferez  connaître  au  général  Saint-Cyr  qu'il  faut  qu'il 
donne  les  ordres  pour  que  le  corps  de  la  Gironde  se  tienne  prêt  à 
rentrer  en  France,  devant  recevoir  bientôt  des  ordres  de  marche. 

Bonaparte. 

Archives  dos  affaires  étrangères. 


5847.— AU  GENERAL  BERTH1ER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  S  brumaire  au  X   (30  octobre  1801). 

Je  vous  prie  de  faire  venir  à  Paris,  pour  le  18  brumaire,  tous  les 
individus  qui  ont  obtenu  des  récompenses  d'honneur  et  qui  font  partie 
des  corps  situés  dans  les  2e,  -4e,  lic,  15e  et  1(>C  divisions  militaires; 
je  ne  parle  pas  do  la  17p,  parce  que  je  crois  les  avoir  distribuées  aux 
militaires  qui  s'y  trouvent.  Vous  ferez  faire  les  armes  pour  que  je  les 
puisse  donner  ce  jour,  et  vous  ferez  donner  à  chacun  de  ces  militaires 
une  somme  pour  leur  voyage  à  Paris. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 

5848.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,   8  brumaire  au  X    (30  octobre  1801). 

Article  1er.  —  11  sera  accordé,  dans  chaque  corps,  un  nombre  de 
congés  égal  au  huitième  de  l'effectif  actuel  des  sous-officiers  cl  soldats. 

Art.  2.  —  Ces  congés  absolus  seront  expédiés,  une  moitié  au 
1er  nivôse  et  l'autre  moitié  au  1er  ventôse  an  X,  et  ne  seront  délivrés 
qu'à  mesure  que  les  hommes  qui  les  auront  obtenus  seront  remplacés 
par  de  nouveaux  conscrits,  conformément  à  l'arrêté  des  Consuls  sur 
le  recrutement  de  l'armée,  jusqu'à  concurrence  du  complet  des  corps 
sur  le  pied  de  paix. 

Art.  3.  —  Quel  que  soit  le  nombre  des  congés  à  délivrer  dans 
chaque  corps,  ils  seront  accordés  successivement  aux  classes  ci-après 
désignées ,  savoir  : 

1°  Aux  soldais  qui  auront  fait  toute  la  dernière  guerre; 

2°  A  ceux  qui,  ayant  été  appelés  par  la  réquisition  du  23  août  I7{)o, 
se  sont  rendus  exactement  à  leur  poste,  ou  se  sont  présentés  volon- 
tairement avant  l'époque  du  1er  nivôse  an  III; 


:U0        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1801). 

3°  A  ceux  qui  auront  fait  cinq  campagnes  de  cetlc  dernière  guerre. 

Si  le  nombre  d'hommes  compris  dans  ces  trois  classes  n'égale  point 
celui  des  congés  à  délivrer,  on  pourra,  à  leur  défaut,  admettre  les 
demandes  de  ceux  qui  auraient  fait  au  moins  quatre  campagnes; 
mais  il  ne  sera  point  accordé  de  congé  absolu  pendant  l'an  X  à  ceux 
qui  auraient  fait  moins  de  quatre  campagnes. 

Art.  4.  —  Tout  individu  qui  ne  se  sera  point  rendu  à  son  poste, 
et  n'aura  pas  entièrement  et  fidèlement  rempli  les  obligations  que  les 
lois  lui  imposent,  ou  n'en  aura  point  été  légalement  exempté,  ne 
pourra  obtenir,  sous  aucun  prétexte,  ni  congé,  ni  exemption  de  ser- 
vice, jusqu'à  ce  qu'il  ait  pleinement  satisfait  aux  règlements  relatifs 
au  recrutement  de  l'armée. 

Art.  5.  —  Il  ne  pourra  être  délivré  de  congés  absolus  qu'au  cin- 
quième du  complet  des  sous-officiers,  quelle  que  soit  l'ancienneté  de 
service  des  sous-officiers  restants. 

Art.  G.  —  On  fera  participer  aux  congés  absolus,  dans  l'ordre 
successif  établi  par  l'article  3  du  présent  arrêté,  les  hommes  aux 
hôpitaux,  ou  prisonniers  de  guerre,  ou  absents  de  leur  corps  pour 
autre  cause  légitime.  Dans  aucun  cas,  les  hommes  absents  sans  cause 
légitime  ne  pourront  participer  à  cette  faveur. 

Art.  7.  —  Les  congés  absolus  seront  arrêtés  par  les  chefs  des 
corps  sur  la  proposition  des  capitaines,  confirmée  par  le  chef  de  ba- 
taillon :  ils  seront  visés  par  l'inspecteur  aux  revues,  et  présentés  à 
l'approbation  du  général  inspecteur  lors  de  sa  tournée,  qui  ne  les 
accordera  aux  bons  sujets  qu'après  leur  avoir  fait  connaître  le  tort 
qu'ils  se  l'ont  de  quitter  le  premier  des  états.  Les  congés  seront  en- 
voyés au  ministre  de  la  guerre,  qui  y  fera  mettre  un  timbre,  pour 
les  mettre,  le  plus  possible,  à  l'abri  des  falsifications. 

Art.  8.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5849.  —AU  GÉNÉRAL  LECLERC, 

COMMANDANT   FA'   CHIiF   LE   CORPS   EXPÉDITIONNAIRE   DE   SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  S  brumaire  an  X   \'.)0  octobre  1801). 

J'ai  donné  ordre  au  ministre  de  la  guerre,  Citoyen  Général,  qu'il 
mit  150,000  francs  à  votre  disposition  pour  frais  de  voyage,  d'état- 
major  et  employés.  Gardez-en  75,000  pour  vous.  Donnez-en  30,000 
au   citoyen  Benezecli  ' ,    et   distribuez   le   reste  entre   les   généraux 

1  Préfet  colonial. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  r.  —  AN  X  (1801).        311 

Rocnambcau,    Dragua   et  autres  qui  doivent  vous  suivre,  et  pour 
L'achat  des  cartes,  livres,  etc. 

Voyez  les  généraux  Andréossy  et  Hosily  pour  qu'ils  vous  donnent 
tous  les  plans  des  forts,  rades  et  ports  de  Saint-Domingue. 

Le  ministre  de  la  marine  vous  remettra  vos  instructions.  Il  faut 
que  vous  soyez  rendu  à  Brest  au  plus  lard  le  15  brumaire  au  soir. 

Bonaparte. 

Archives  de  I  F. ra pire. 

5850.  —  DÉCISION. 

Paris,  8  brumaire  an  X  (30  oclobre  1801). 

Rapport  du  ministre  de  l'intérieur        Renvoyé  au  ministre  de  la  guerre 

sur  la  conduite  du  citoyen   Rousseau,  fajre  connaître  au   comman. 

chef  de  bataillon  et   commandant  d  ar-     ,      ,     „  .,  ,    .  , 

..•»  .  i  .    ...     danl  d  armes  d  Avignon  son  mê- 

mes   d  .Avignon,    envers    tes   autorités  Q 

civiles  de  cette  ville.  contentement  de  la  conduite  qu'il 

tient  dans  ses  relations  avec  le 
préfet  et  le  maire,  et  l'invitera 
faire  cesser  toutes  ces  plaintes,  en 
prenant  avec  l'autorité  civile  les 
formes  de  déférence  et  de  respect 
convenables. 

Archives  de  la  marine.  BONAPARTE. 


5851.  —  DECISION. 

Paris,  S  brumaire  an  X   (  :50  oclobre  1801). 

Rapport  du  ministre  de  l'intérieur  Le  ministre  de  la  guerre  est 
sur  la  conduite  arbitraire  du  général  ^.^  «  faire  connaitrc  au  „enéral 
Rubi ,  commandant  le  département  de  ,  . 

l'Ardèche  son  mécontentement  des  mesures 

arbitraires  qu'il  a  autorisées  et  de 
l'indiscipline  de  quelques-uns  des 
militaires  sous  ses  ordres. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

5852.  —  AL'  COMITÉ  DE  GOUVERNEMENT 

DE  LA  RÉPUBLIQUE  LIGURIENNE. 

Paris,  0  brumaire  an  X  (31  octobre  1801). 

Vous  me  transmettez,  par  votre  dépêche  du  17  octobre,  le  désir 
de  vos  concitoyens  que  je  me  charge  de  la  nomination  des  membres 
des  autorités  qui  sont  la  base  de  votre  Constitution.  Je  connais  par- 
faitement vos  circonstances,  et  je  ne  me  dissimule  pas  les  embarras 


312   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*V  —  AN  X  (1801). 

de  toute  espèce  qu'occasionneraient  aujourd'hui  parmi  votre  peuple 
des  nominations  aussi  nombreuses  et  aussi  essentielles. 

Mais  comment  concevoir  que  je  puisse,  de  mémoire,  nommer  les 
hommes  les  plus  digues  à  tant  d'emplois?  Je  ne  puis  donc  procéder  à 
ces  nominations  qu'autant  que  je  serai  à  même  de  connaître  person- 
nellement le  vœu  de  tous  les  ordres  et  de  toutes  les  classes  de  votre 
République,  ce  qui  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  me  trouvant  au  milieu 
d'eux.  Avisez  aux  moyens  d'opérer  cette  réunion,  afin  que  je  puisse 
remplir  voire  vœu,  et  faire,  ce  que  je  regarderai  toujours  comme  un 
devoir  particulier  pour  moi,  tout  ce  qui  peut  être  utile  et  bon  pour 
votre  pays. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

5853.  —  AU  COMITÉ  DE  GOUVERNEMENT 

DE  LA  RÉPUBLIQUE  CISALPINE. 

Paris,  9  brumaire  an  X  (31  octobre  1801). 

Vous  me  transmettez,  par  votre  dépèche  du  16  vendémiaire,  le 
désir  de  vos  compatriotes  que  je  me  charge  de  la  nomination  des 
membres  des  trois  collèges  qui  sont  la  base  de  votre  Constitution,  ,1c 
connais  parfaitement  vos  circonstances,  et  je  ne  me  dissimule  pas 
les  embarras  de  toute  espèce  qu'occasionneraient  aujourd'hui  parmi 
votre  peuple  des  nominations  aussi  nombreuses  et  aussi  essentielles. 

Mais  comment  concevoir  que  je  puisse,  de  mémoire,  nommer  les 
hommes  les  plus  dignes  à  plus  de  seize  cents  emplois?  Je  ne  puis 
donc  procéder  à  ces  nominations  qu'autant  que  je  serai  à  même  de 
connaître  personnellement  le  vœu  de  tous  les  ordres  et  de  toutes  les 
classes  de  votre  République,  ce  qui  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  me 
trouvant  au  milieu  d'eux.  Réunissez-vous  avec  la  Consulte  et  avisez 
aux  moyens  d'opérer  cette  réunion ,  afin  que  je  puisse  remplir  votre 
vœu,  et  faire,  ce  que  je  regarderai  toujours  comme  un  devoir  parti- 
culier pour  moi ,  tout  ce  qui  peut  être  utile  et  bon  pour  votre  pays. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5854.  —  AU  CITOYEN  PORTAL1S,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  9  brumaire  an  X   (31  octobre  1801). 

Les  Consuls  désirent,  Citoyen,  que  vous  écriviez  au  citoyen 
Cacault,  à  Borne,  une  lettre  dont  je  vais  avoir  l'honneur  de  vous 
exposer  le  sujet. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P1'.  —  AN  X  (1801).        813 

lis  désirenl  également  que  vous  lassiez  sur  le  même  objet  une  note 
au  cardinal-légat. 

Le  Gouvernement  est  en  droit  de  se  plaindre  : 

1°  De  ce  que  la  bulle  de  circonscription  des  diocèses,  qui  devait 
être  donnée,  conformément  à  l'article  2  du  concordat,  n'est  point 
encore  arrivée  ; 

2°  De  ce  que  la  bulle  pour  engager  les  évéques  à  se  démettre  de 
leurs  sièges  n'a  pas  encore  été  adressée  aux  évéques  français  réfugiés 
en  Allemagne,  tandis  que,  depuis  plus  de  quarante  jours,  elle  est 
parvenue  aux  évéques  réfugiés  à  Londres  ;  par  ce  retard ,  dont  il  est 
difficile  d'assigner  la  cause,  l'œuvre  salutaire  se  trouve  retardée. 

Le  Gouvernement  aurait  désiré  joindre ,  le  18  brumaire,  la  paix 
de  l'Église  à  celle  de  l'Europe. 

Il  conviendrait  que,  si  l'on  n'a  pu  saisir  cette  époque  remarquable 
pour  la  République,  on  ne  laissât  point  échapper  une  époque  solen- 
nelle pour  l'Eglise,  et  que,  pour  le  jour  de  Noël,  les  sièges  épisco- 
paux  pussent  être  occupés.  Il  devient  indispensable  que  la  bulle  pour 
la  circonscription  des  évècbés  arrive  sans  retard. 

Le  Premier  Consul  ne  pourra  s'occuper  des  nominations  qu'après 
l'arrivée  de  cette  bulle  ;  il  faudra  ensuite  que  les  évéques  nommés 
aient  le  temps  de  recevoir  l'institution  canonique,  et  que,  quand  ils 
l'auront  reçue,  le  Gouvernement  ait  le  temps  d'arrêter  les  mesures 
ultérieures  qu'il  y  aura  à  prendre.  Il  n'y  aura  donc  pas  un  moment 
à  perdre.  Les  relards  qu'on  a  déjà  éprouvés  sont  pénibles,  dangereux 
et  inutiles;  leur  prolongation  aurait  les  résultats  les  plus  fâcheux.  Ils 
viennent  tous  de  la  chancellerie  de  Home  :  il  importe  que  le  cardinal- 
légat  et  le  citoyen  Cacault  s'occupent  sans  délai  des  moyens  d'y  mettre 
un  ternie. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


5855.  —  ARRÊTE. 

Taris,  11  brumaire  an  X  (2  novembre  1  SOI  j . 

Article  1".  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  police  présen- 
teront tous  les  mois  aux  Consuls  le  bordereau  des  gratifications,  se- 
cours et  encouragements  qu'ils  jugeraient  à  propos  de  donner  à  des 
savants,  à  des  artistes,  journalistes,  imprimeurs. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  l'intérieur  et  de  la  police  sont  chargés, 
chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


314        CORRËSPOXDAXCË  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1801). 
S85G.  —  ALT  CITOYEN  FOL'CHÉ,  ministre  de  la  pouce  générale. 

Paris,  11  brumaire  au  X   ('2  novembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  quatorze  arrêtés  de 
radiation  '  que  j'ai  signés.  Vous  les  garderez  par  devers  vous.  Vous 
enverrez  des  surveillances  à  ceux  qu'ils  concernent  pour  qu'ils  puis- 
sent rentrer,  et  ce  ne  sera  que  lorsqu'ils  seront  à  Paris,  et  de  la  main 
à  la  main,  que  vous  leur  remettrez  leurs  arrêtés,  et  après  qu'ils 
auront  déposé  entre  vos  mains  un  acte  de  serment  de  fidélité  à  la 
République  et  de  renonciation  à  toute  naturalisation  étrangère. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5857.  —  AU  CITOYEN  ABRIAL,  ministre  de  la  justice, 

Paris,  13  brumaire  an  X   (4  novembre  18011. 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  faire 
connaître  de  nouveau  ses  intentions  à  l'égard  du  citoyen  Ducancel, 
défenseur  officieux ,  dont  la  conduite  auprès  du  tribunal  de  Metz  a 
été  contraire  au  respect  que  les  défenseurs  officieux  doivent  aux  lois. 

Il  vous  invite  à  mander  le  citoyen  Ducancel,  à  lui  manifester  le 
mécontentement  du  Gouvernement,  et  à  lui  enjoindre  de  ne  plus 
porter  la  parole  comme  homme  de  loi  en  présence  d'aucun  tribunal. 
Vous  lui  ferez  sentir  les  motifs  qui  doivent  le  décider  à  obtempérer 
exactement  à  cette  injonction,  et  vous  ne  lui  cacherez  point  qu'on 
attend  le  résultat  des  informations  pour  prendre  à  son  égard  les  dis- 
positions rigoureuses  qu'il  a  encourues. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5858.  —  DÉCISION. 

Paris,   13  brumaire  an  X  (4  novembre  1801). 

Le  Copte  Aydé,  ex-douanier  ù  Da-        Cet  individu  m' ayant  rendu  de 
miette,  demande  des  secours.  ffftndg    scrvices  f    }c    ministre    de 

l'intérieur  me  fera  connaître  ce 
que  je  pourrai  faire  pour  lui,  lors- 
qu'il me  présentera  le  rapport  sur 
les  secours  à  accorder  aux  Coptes 
et  autres  individus   arrivés   d'E- 

aypte- 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

1  De  la  liste  des  émigrés. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I *.  —  AN  X  (1801).        315 

5859.  —  PROCLAMATION. 

Paris,  1"  brumaire  an  \   (8  novembre  1801). 

Habitants  de  Saint-Domingue,  quelles  que  soient  votre  origine  et 
votre  couleur,  vous  êtes  tous  Français;  vous  êtes  tous  libres  et  tous 
égaux  devant  Dieu  et  devant  la  République. 

La  France  a  été,  comme  Saint-Domingue,  en  proie  aux  factions 
et  déchirée  par  la  guerre  civile  et  par  la  guerre  étrangère.  Mais  tout 
a  changé.  Tons  les  peuples  ont  embrassé  les  Français  et  leur  ont 
juré  la  paix  et  l'amitié.  Tous  les  Français  se  sont  embrassés  aussi  et 
ont  juré  d'être  tous  des  amis  et  des  frères.  Venez  aussi  embrasser 
les  Français  et  vous  réjouir  de  revoir  vos  amis  et  vos  frères  d'Europe. 

Le  Gouvernement  vous  envoie  le  capitaine  général  Leclcrc.  Il 
amène  avec  lui  de  grandes  forces  pour  vous  protéger  contre  vos  enne- 
mis et  contre  les  ennemis  de  la  République.  Si  on  vous  dit  :  Ces' 
forces  sont  destinées  à  vous  ravir  votre  liberté ,  répondez  •.  La  Répu- 
blique nous  a  donné  la  liberté,  la  République  ne  souffrira  pas  qu'elle 
nous  soit  enlevée. 

Ralliez-vous  autour  du  capitaine  général.  Il  vous  rapporte  l'abon- 
dance et  la  paix.  Ralliez-vous  tous  autour  de  lui.  Qui  osera  se 
séparer  du  capitaine  général  sera  un  traître  à  la  patrie,  et  la  colère 
de  la  République  le  dévorera,  comme  le  feu  dévore  vos  cannes 
desséebées. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5860.  —PROCLAMATION. 

Paris,  18  brumaire  au  X  (9  novembre  1801). 

Français,  vous  l'avez  enfin  tout  entière  celte  paix  que  vous  avez 
méritée  par  de  si  longs  et  si  généreux  efforts  ! 

Le  monde  ne  vous  offre  plus  que  des  nations  amies ,  et  sur  toutes 
les  mers  s'ouvrent  pour  vos  vaisseaux  des  ports  bospitaliers. 

Fidèle  à  vos  vieux  et  à  ses  promesses,  le  Gouvernement  n'a  cédé 
ni  à  l'ambition  des  conquêtes,  ni  à  l'attrait  des  entreprises  bardies  et 
extraordinaires.  Son  devoir  était  de  rendre  le  repos  à  l'humanité  et 
de  rapprocher,  par  des  liens  solides  et  durables,  cette  grande  famille 
européenne  dont  la  destinée  est  de  faire  les  destinées  de  l'univers. 

Sa  première  lâche  est  remplie;  une  autre  commence  pour  vous  et 
pour  lui.  A  la  gloire  des  combats  faisons  succéder  une  gloire  plus 
douce  pour  les  citoyens,  moins  redoutable  pour  nos  voisins. 

Perfectionnons,  mais  surtout  apprenons  aux  générations  naissantes 


:]1G        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

à  chérir  nos  institutions  et  nos  lois.  Quelles  croissent  pour  l'égalité 
civile,  pour  la  liberté  publique,  pour  la  prospérité  nationale.  Por- 
tons dans  les  ateliers  de  l'agriculture  et  des  arts  cette  ardeur,  cette 
constance,  cette  patience,  qui  ont  étonné  l'Europe  dans  toutes  nos 
circonstances  difficiles.  Unissons  aux  efforts  du  Gouvernement  les 
efforts  des  citoyens  pour  enrichir,  pour  féconder  toutes  les  parties  de 
notre  vaste  territoire. 

Soyons  le  lien  et  l'exemple  des  peuples  qui  nous  environnent.  Que 
l'étranger,  qu'un  intérêt  de  curiosité  attirera  parmi  nous,  s'y  arrête, 
attaché  par  le  charme  de  nos  mœurs ,  par  le  spectacle  de  notre  union, 
de  notre  industrie,  et  par  l'attrait  de  nos  jouissances;  qu'il  s'en 
retourne  dans  sa  patrie  plus  ami  du  nom  fiançais,  plus  instruit  et 
meilleur. 

S'il  reste  encore  des  hommes  que  tourmente  le  besoin  de  haïr  leurs 
concitoyens,  ou  qu'aigrisse  le  souvenir  de  leurs  pertes,  d'immenses 
contrées  les  attendent;  qu'ils  osent  aller  y  chercher  des  richesses  et 
l'oubli  de  leurs  infortunes  et  de  leurs  peines.  Les  regards  de  la  patrie 
les  y  suivront;  elle  secondera  leur  courage.  Un  jour,  heureux  de 
leurs  travaux,  ils  reviendront  dans  son  sein,  dignes  d'être  citoyens 
d'un  Etat  libre,  et  corrigés  du  délire  des  persécutions. 

Erançais,  il  y  a  deux  ans,  ce  même  jour  vit  se  terminer  vos  dis- 
sensions civiles,  s'anéantir  toutes  les  factions!  Dès  lors,  vous  pûtes 
concentrer  toute  votre  énergie ,  embrasser  tout  ce  qui  est  grand  aux 
yeux  de  l'humanité,  tout  ce  qui  est  utile  aux  yeux  de  la  patrie.  Par- 
tout le  Gouvernement  fut  votre  guide  et  votre  appui;  sa  conduite 
sera  constamment  la  même.  Votre  grandeur  fait  la  sienne,  et  votre 
bonheur  est  la  seule  récompense  à  laquelle  il  aspire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

58G1.  —  ARIIÈTÉ. 

Paris,  18  brumaire  an  X  (9  novembre  1801). 

•à  Les  Consuls  de  la  République,  en  conseil  d'administration,  con- 
sidérant que  les  régisseurs  de  l'octroi  municipal  et  de  bienfaisance 
de  la  ville  de  Paris  ont  fait,  pendant  le  cours  de  l'an  IX,  de  très- 
grands  bénéfices,  et  que  la  paix  générale,  en  augmentant  considéra- 
blement les  consommations  de  cette  ville,  ajoutera  encore  infiniment, 
pendant  l'an  X,  à  leurs  prolits;  considérant  que  le  Gouvernement 
s'est  réservé,  par  le  traité,  le  droit  de  le  résilier  à  sa  volonté, 
arrêtent  : 

Article  Ier.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  notifiera,  dans  le  jour, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801).        :H7 

aux  régisseurs   de  L'octroi ,  que  le  traité  du  23  vendémiaire  est 
résilié. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 


15o\APARTE. 


Archives  tic  l'Empire. 


5862.  —  ARRETE. 

Taris,  21  brumaire  an  X  (1"2  novembre  1801). 

Article  1er.  —  Le  gouverneur  du  palais  du  Gouvernement  est 
chargé  de  l'administration  et  de  la  police  intérieure  et  extérieure  du 
palais  des  Tuileries  et  du  château  de  Saint-Cloud. 

Art.  2.  —  Tout  ce  qui  est  relatif  au  service  militaire,  soit  aux 
Tuileries,  soit  à  Saint-Cloud,  est  dans  ses  attributions. 

Art.  3.  —  Les  messagers,  les  huissiers  sont  sous  ses  ordres.  Il 
règle,  d'après  les  ordres  du  Premier  Consul,  la  distribution  des  loge- 
ments, et  le  bureau  de  la  poste  aux  lettres  établi  près  des  Consuls  est 
sous  sa  surveillance. 

Art.  i.  —  Les  quatre  préfets  du  palais  font  les  honneurs  du 
palais.  Ils  y  reçoivent  et  introduisent  les  autorités  constituées,  les 
préfets  et  tous  ceux  qui,  par  quelque  raison  que  ce  soit,  doivent 
être  présentés  au  Gouvernement. 

Art.  5.  —  Ils  précèdent  les  Consuls  quand  ils  vont  au  Conseil 
d'Etat,  marchent  sur  la  même  ligne  que  le  secrétaire  d'État,  et  y 
sont  placés  à  un  bureau  sur  le  même  plan  que  le  sien. 

Art.  G.  —  Ils  servent  par  mois  et  deux  par  chaque  mois. 

Art.  7.  —  Les  huissiers  sont  tenus  de  leur  obéir. 

Art.  8.  —  Il  y  aura  trois  messagers  d'Etat. 

Art.  9.  —  Les  jours  d'audience  ordinaire  des  ambassadeurs,  l'un 
des  préfets  du  palais  les  reçoit  dans  la  salle  dite  des  Ambassadeurs. 

Art.  10.  —  Quand  ils  y  sont  réunis,  il  envoie  un  messager  en 
prévenir  le  préfet  du  palais  qui  est  de  service  dans  la  salle  d'audience. 
Celui-ci  en  prévient  le  gouverneur,  qui,  de  sa  personne,  prend  l'ordre 
du  Premier  Consul,  pour  être  rendu  au  messager,  qui  le  reporte  au 
préfet  chargé  de  recevoir  les  ambassadeurs. 

Akt.  11.  — L'ordre  reçu,  les  ambassadeurs  et  ministres  étrangers 
se  mettent  en  marche ,  précédés  par  le  préfet  du  palais  et  suivis  du 
messager. 

Les  postes  militaires  leur  présentent  les  armes. 

Art.  12.  —  Lorsqu'ils  sont  annoncés  par  les  huissiers,  le  préfet 
du  palais  qui  se  tient  dans  la  salle  d'audience  fait  ouvrir  les  portes 


318        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  X  (1801). 

de  Ki  salie  du  Gouvernement,  se  joint  à  son  collègue,  y  entre  avec 
lui,  et  tous  deux  se  rangent  l'un  à  droite,  l'autre  à  gauche  de  la 
porte. 

Art.  13.  —  Le  gouverneur  du  palais  s'avance  jusqu'à  la  porte 
avec  le  ministre  des  relations  extérieures,  pour  recevoir  les  ambassa- 
deurs, qui  entrent  et  saluent  le  Premier  Consul,  dans  l'ordre  établi 
par  l'usage. 

Art.  lï.  —  Après  l'audience,  ils  sont  reconduits  jusqu'à  la 
porte  de  la  salle  par  le  ministre  des  relations  extérieures  et  le  gou- 
verneur du  palais.  De  là,  l'un  des  préfets  les  reconduit  jusqu'au 
salon  des  Ambassadeurs,  dans  le  même  ordre  et  avec  le  même  céré- 
monial. 

Art.  15.  —  Lorsqu'un  ambassadeur  ou  ministre  étranger  du  pre- 
mier ordre  arrive  pour  remplir  une  mission  auprès  du  Gouvernement, 
il  fait  notifier  son  arrivée  au  ministre  des  relations  extérieures  par 
son  secrétaire  d'ambassade.  Le  ministre  des  relations  extérieures 
donne  le  jour  et  l'heure  où  il  recevra  la  première  visite. 

Art.  16.  —  Cette  visite  faite,  le  ministre  des  relations  extérieures 
prend  les  ordres  du  Premier  Consul  pour  le  jour  et  l'heure  auxquels 
l'ambassadeur  ou  ministre  sera  admis  à  présenter  sa  lettre  de 
créance. 

Art.  17.  — Le  jour  et  l'heure  tixés,  le  ministre  en  prévient 
l'ambassadeur  par  écrit,  et  fait  avertir  le  gouverneur  et  les  préfets  du 
palais. 

Art.  18.  —  Au  jour  et  à  l'heure  indiqués,  un  des  préfets  va 
prendre  l'ambassadeur  ou  ministre  en  son  hotel,  avec  trois  carrosses 
du  Premier  Consul. 

L'ambassadeur  se  place  dans  le  premier,  le  préfet  à  côté  de  lui  et 
à  sa  gauche  ; 

Dans  les  deux  autres ,  les  secrétaires  et  personnes  principales  atta- 
chés à  l'ambassade. 

Art.  10.  —  Dans  la  marche  de  l'hôtel  de  l'ambassadeur  au  palais 
du  Gouvernement ,  les  honneurs  militaires  sout  rendus  par  tous  les 
postes. 

Ils  consistent ' 

Art.  20.  —  Le  préfet  conduit  l'ambassadeur  et  son  cortège  au 
salon  des  Ambassadeurs ,  envoie  un  messager  prendre  les  ordres  et 
remplir  toutes  les  formalités  des  audiences  ordinaires. 

Art.  21 .  —  L'ambassadeur  est  reçu  par  le  ministre  des  relations  exté- 

1  Kn  blanc  dans  la  minute. 


CORKESPÔNMNCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1S01).        :]!«.) 

ricurcs  et  le  gouverneur  du  palais,  comme  les  ambassadeurs  déjà 
accrédités;  il  remet  ses  lettres  de  créance  sans  discours  préparc. 

Art.  22.  —  Après  l'audience,  il  est  reconduit  en  son  hôtel  parle 
préfet  du  palais,  dans  le  même  ordre  et  avec  le  même  cérémonial. 

Art.  2:i.  — Les  ministres  du  second  ordre  remplissent  les  mêmes 
formalités  vis-à-vis  du  ministre,  se  rendent,  au  jour  indiqué  pour 
l'audience,  au  salon  des  Ambassadeurs,  dans  leurs  propres  voitures , 
y  sont  reçus  par  le  préfet  du  palais,  et  par  lui  conduits  à  l'audience 
et  ramenés  au  salon  des  Ambassadeurs. 

Art.  21.  —  Les  résidents  remplissent  les  mêmes  formalités  auprès 
du  ministre,  mais  remettent  leurs  lettres  de  créance  dans  une  au- 
dience ordinaire. 

Art.  25.  —  Les  chargés  d'affaires  accrédités  seulement  auprès  du 
minisire  des  relations  extérieures  sont  présentés  au  Premier  Consul 
dans  une  audience  ordinaire. 

Art.  26.  —  L'ambassadeur  et  ministre  du  premier  et  du  second 
ordre,  rappelés  par  leur  Gouvernement,  communiquent  leurs  lettres 
de  rappel  au  Premier  Consul,  dans  une  audience  solennelle,  dans 
laquelle  s'observe  le  même  cérémonial  que  le  jour  où  ils  ont  pré- 
senté leurs  lettres  de  créance. 

Art.  27.  —  Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

58G3.  —  AU  CITOYEN  TALLEY11AXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  22  brumaire  au  X  (13  novembre  1801). 

Faites  connaître  ,  Citoyen  Ministre,  au  cabinet  anglais  que,  dans 
l'expédition  de  Saint-Domingue ,  il  n'y  a  que  treize  vaisseaux  de 
guerre  français  et  cinq  espagnols  qui  soient  armés  en  guerre;  que 
tous  les  autres  sont  armés  en  tlùtc;  que  les  vaisseaux  espagnols, 
aussitôt  le  débarquementeffectué  à  Saint-Domingue,  doivent  retourner 
chez  eux;  que  nous  consentons  à  ce  qu'il  ne  reste  à  la  croisière  de 
Saint-Domingue,  jusqu'au  parfait  rétablissement  de  la  tranquillité 
dans  l'île,  que  huit  vaisseaux  de  guerre  français  et  quelques  frégates; 
que  tous  les  antres  vaisseaux  armés  retourneront  en  France,  escor- 
tant tous  les  bâtiments  armés  en  flûte  qui  auraient  servi  au  transport 
des  troupes; 

Qu'enfin  ces  treize  vaisseaux  français  ne  peuvent  pas  même  être 
considérés  comme  positivement  armés,  car  les  équipages  ont  été  mis 
sur  le  pied  de  paix. 


320        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  A\T  X  (1801). 

Faites  sentir  en  même  temps  au  citoyen  Otto  que  le  nombre  de 
vaisseaux  que  les  Anglais  voudraient  envoyer  à  la  Martinique  nous 
est  tout  à  fait  indifférent; 

Que  vouloir  que  l'on  désarme  tous  les  vaisseaux  français  jusqu'à 
concurrence  de  8,  aujourd'hui  qu'ils  sont  prêts  à  partir,  serait  un 
affront  aux  yeux  de  l'Europe,  et  que  tout  peut  arriver  à  la  Républi- 
que, hormis  le  déshonneur; 

Que  je  ne  puis  pas  retarder  d'un  jour  l'expédition  de  Saint-Domin- 
gue, car,  passé  le  mois  de  germinal,  le  climat  est  impraticable  pour 
les  Européens  ; 

Que,  si  j'étais  obligé  de  renvoyer  l'expédition  à  une  autre  année, 
je  serais  obligé  de  reconnaître  Toussaint,  de  renoncer  à  Saint-Domin- 
gue, et  d'y  constituer  des  noirs  français,  ce  qui  sans  doute  ne  serait 
point  une  spéculation  d'argent,  mais  serait  très-avantageux  à  la 
République  sous  le  point  de  vue  de  la  puissance  militaire; 

Que,  dans  le  parti  que  j'ai  pris  d'anéantir  à  Saint-Domingue  le 
gouvernement  des  noirs,  j'ai  moins  été  guidé  par  des  considérations 
de  commerce  et  de  finances  que  par  la  nécessité  d'étouffer,  dans  toutes 
les  parties  du  monde,  toute  espèce  de  germe  d'inquiétude  et  de  trou- 
bles; mais  qu'il  n'a  pas  pu  m'échapper  que  Saint-Domingue,  recon- 
quis par  les  blancs,  serait  pendant  bien  des  années  un  point  faible 
qui  aurait  besoin  de  l'appui  de  la  paix  et  de  la  métropole; 

Que  la  liberté  des  noirs,  reconnue  à  Saint-Domingue  et  légitimée 
par  le  Gouvernement,  serait  dans  tous  les  temps  un  point  d'appui 
pour  la  République  dans  le  nouveau  monde; 

Qu'un  des  principaux  bienfaits  de  la  paix,  dans  l'époque  actuelle, 
pour  l'Angleterre,  était  d'être  conclue  dans  un  temps  où  le  Gouver- 
nement français  n'avait  pas  encore  reconnu  l'organisation  de  Saint- 
Domingue,  et,  dès  lors,  le  pouvoir  des  noirs;  et  que,  dans  ce  cas, 
le  sceptre  du  nouveau  monde  serait  tôt  ou  tard  tombé  aux  mains  des 
noirs;  que  la  secousse  qui  en  résulterait  pour  l'Angleterre  est  incal- 
culable, tandis  que  la  secousse  de  l'empire  des  noirs,  relativement 
à  la  France,  s'était  confondue  avec  celle  de  la  révolution; 

Qu'enfin  il  m'est  difficile  de  concilier  la  paix  avec  cette  méfiance  et 
cette  surveillance  sur  nos  expéditions;  que  nous  n'avons  jamais  reçu 
de  lois  de  personne  ;  que  nous  n'en  voulons  point  donner  au  Gou- 
vernement anglais;  que,  selon  l'usage,  nous  l'avions  prévenu  de 
l'expédition  de  Saint-Domingue;  que,  de  son  côté,  il  est  le  maître 
d'envoyer  les  vaisseaux  qu'il  voudra. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).        321 
580 1.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  22  brumaire  an  X   (13  novembre  1801). 

La  W  demi-brigade,  Citoyen  Ministre,  doit  continuer  sa  route. 
Je  ne  vois  pas  dans  le  rapport  qui  m'a  été  fait  sur  l'affaire  de  Caen 
la  raison  pour  laquelle  on  a  fait  changer  la  43e,  ni  la  raison  de  ce 
désordre.  Envoyez  un  courrier  extraordinaire  pour  avoir  des  détails 
sur  cette  affaire,  afin  qu'on  puisse  prendre  une  mesure  qui  rétablisse 
la  tranquillité. 

Bonaparte. 

Coram.  par  AI.  le  prince  de  Wagram. 


5805.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  24  brumaire  an  X  (15  novembre  1801). 

Les  Consuls  désirent,  Citoyen  Ministre,  que,  lors  de  votre  pro- 
chain travail,  vous  leur  fassiez  un  rapport  sur  la  question  de  savoir 
si  les  juges  de  paix  doivent  être  exclusivement  choisis  parmi  les  domi- 
ciliés du  canton.  Parmi  les  objections  qui  peuvent  être  opposées  à  la 
décision  affirmative  de  cette  question,  il  en  est  qui  frappent  à  la 
première  vue. 

Pour  Paris  ou  une  autre  grande  ville ,  si  dans  un  seul  arrondisse- 
ment de  paix  se  trouvent  domiciliés  les  hommes  les  plus  dignes  de 
confiance,  un  seul  pourra  être  nommé,  et  on  sera  forcé  de  prendre 
le  moins  capable,  parce  qu'il  aura  le  titre  résultant  du  domicile. 

Ce  système  est  d'ailleurs  favorable  aux  juges  en  fonctions,  peu 
dignes  pour  la  plupart  de  la  confiance  du  Gouvernement,  et  dont  il 
favorise  les  prétentions  en  éloignant  les  concurrents.  Ainsi,  pour  un 
canton  rural  où  il  n'y  aurait  qu'un  juge  de  paix  ignorant  ou  sans 
principes,  on  serait  forcé  de  le  renommer,  cl  on  ne  pourrait  prendre 
un  homme  estimable  dans  la  ville  ou  le  canton  voisin. 

Les  Consuls  désirent,  Citoyen  Ministre,  que  vous  envisagiez  la 

question  sous  ses  diverses  faces,  et  que  votre  rapport  les  mette  en 

mesure  de  prendre  une  détermination  qui  est  aussi  pressante  qu'elle 

est  importante. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

586G.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  27  brumaire  an  X   (18  novembre  1801). 

Dans  les  rapports,  Citoyen  Ministre,  qui  sont  remis  au  Premier 
Consul,  sur  l'affaire  de  Caen,  par  le  ministre  de  l'intérieur,  on  re- 
vu. 21 


322       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

marque  qu'un  officier  de  grenadiers  a  été  pris  au  milieu  de  sa  com- 
pagnie et  livré  aux.  plus  odieux  traitements,  jusqu'à  ce  qu'il  eut 
remis  son  sabre  dans  le  fourreau. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  vous  assuriez  de  l'exactitude 
d'un  récit  aussi  peu  croyable.  La  conduite  d'une  compagnie  de  gre- 
nadiers qui  laisse  enlever  de  ses  rangs  par  des  mutins  et  maltraiter 
un  de  ses  officiers  devrait  être  punie.  Le  Premier  Consul  désire  que 
vous  vous  procuriez  les  renseignements  les  plus  précis  sur  cet  objet. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5867.  —  AU  GÉNÉRAL.  TOUSSAINT  LOUVERTURE. 

Paris,  "2"  brumaire  an  X   (18  novembre  1801). 

La  paix  avec  l'Angleterre  et  toutes  les  puissances  de  l'Europe,  qui 
vient  d'asseoir  la  République  au  premier  degré  de  puissance  et  de 
grandeur,  met  le  Gouvernement  à  même  de  s'occuper  de  la  colonie 
de  Saint-Domingue.  Nous  y  envoyons  le  citoyen  Leclerc ,  notre  beau- 
frère,  en  qualité  de  capitaine  général,  comme  premier  magistrat  de 
la  colonie.  Il  est  accompagné  de  forces  convenables  pour  faire  res- 
pecter la  souveraineté  du  peuple  français.  C'est  dans  ces  circonstances 
que  nous  nous  plaisons  à  espérer  que  vous  allez  nous  prouver,  et  à 
la  France  entière,  la  sincérité  des  sentiments  que  vous  avez  con- 
stamment exprimés  dans  les  différentes  lettres  que  vous  nous  avez 
écrites.  Nous  avons  conçu  pour  vous  de  l'estime,  et  nous  nous  plai- 
sons à  reconnaître  et  à  proclamer  les  grands  services  que  vous  avez 
rendus  au  peuple  français.  Si  son  pavillon  flotte  sur  Saint-Domingue, 
c'est  à  vous  et  aux^braves  noirs  qu'il  le  doit.  Appelé  par  vos  talents 
et  la  force  des  circonstances  au  premier  commandement,  vous  avez 
détruit  la  guerre  civile,  mis  un  frein  à  la  persécution  de  quelques 
bommes  féroces,  remis  en  honneur  la  religion  et  le  culte  du  Dieu  de 
qui  tout  émane.  La  Constitution  que  vous  avez  faite,  en  renfermant 
beaucoup  de  bonnes  choses,  en  contient  qui  sont  contraires  à  la 
dignité  et  à  la  souveraineté  du  peuple  français,  dont  Saint-Domin- 
gue ne  forme  qu'une  portion. 

Les  circonstances  où  vous  vous  êtes  trouvé ,  environné  de  tous 
côtés  d'ennemis,  sans  que  la  métropole  puisse  ni  vous  secourir,  ni 
vous  alimenter,  ont  rendu  légitimes  les  articles  de  cette  Constitution 
qui  pourraient  ne  pas  l'être.  Mais  aujourd'hui  que  les  circonstances 
sont  si  heureusement  changées,  vous  serez  le  premier  à  rendre  hom- 
mage à  la  souveraineté  de  la  nation  qui  vous  compte  au  nombre  de 
ses  plus  illustres  citoyens,  par  les  services  que  vous  lui  avez  rendus, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).        021 

et  par  les  talents  et  la  force  de  caractère  dont  la  nature  vous  a  doué. 
Une  conduite  contraire  serait  inconciliable  avec  l'idée  que  nous  avons 
conçue  de  vous.  Elle  vous  ferait  perdre  vos  droits  nombreux  à  la 
reconnaissance  et  aux  bienfaits  de  la  République,  et  creuserait  sous 
vos  pas  un  précipice  qui ,  en  vous  engloutissant,  pourrait  contribuer 
au  nialbeur  de  ces  braves  noirs  dont  nous  aimons  le  courage  et  dont 
nous  nous  verrions  avec  peine  obligé  de  punir  la  rébellion. 

Nous  avons  fait  connaître  à  vos  enfants  et  à  leur  précepteur  les 
sentiments  qui  nous  animaient.  Nous  vous  les  renvoyons. 

Assistez  de  vos  conseils,  de  votre  influence  et  de  vos  talents  le 
capitaine  général.  Que  pouvez-vous  désirer?  La  liberté  des  noirs? 
Vous  savez  que,  dans  tous  les  pays  où  nous  avons  été,  nous  l'avons 
donnée  aux  peuples  qui  ne  l'avaient  pas.  De  la  considération,  des 
honneurs ,  de  la  fortune?  Ce  n'est  pas  après  les  services  que  vous  avez 
rendus,  que  vous  pouvez  rendre  dans  cette  circonstance,  avec  les 
sentiments  particuliers  que  nous  avons  pour  vous,  que  vous  devez 
être  incertain  sur  votre  considération,  votre  fortune  et  les  honneurs 
qui  vous  attendent. 

Faites  connaître  aux  peuples  de  Saint-Domingue  que  la  sollicitude 
que  la  France  a  toujours  portée  à  leur  bonheur  a  été  souvent  impuis- 
sante par  les  circonstances  impérieuses  de  la  guerre;  que  les  hommes 
venus  du  continent  pour  l'agiter  et  alimenter  les  factions  étaient  le 
produit  des  factions  qui,  elles-mêmes,  déchiraient  la  patrie;  que 
désormais  la  paix  et  la  force  du  Gouvernement  assurent  leur  prospé- 
rité et  leur  liberté.  Dites-leur  que,  si  la  liberté  est  pour  eux  le  pre- 
mier des  biens  ,  ils  ne  peuvent  en  jouir  qu'avec  le  titre  de  citoyens 
français,  et  que  tout  acte  contraire  aux  intérêts  de  la  patrie,  à  l'obéis- 
sance qu'ils  doivent  au  Gouvernement  et  au  capitaine  général  qui  en 
est  le  délégué,  serait  un  crime  contre  la  souveraineté  nationale,  qui 
éclipserait  leurs  services  et  rendrait  Saint-Domingue  le  théâtre  d'une 
guerre  malheureuse  où  des  pères  et  des  enfants  s'entr'égorgeraient 
entre  eux. 

Et  vous,  Général,  songez  que,  si  vous  êtes  le  premier  de  votre 
couleur  qui  soit  arrivé  à  une  si  grande  puissance,  et  qui  se  soit  dis- 
tingué par  sa  bravoure  et  ses  talents  militaires,  vous  êtes  aussi, 
devant  Dieu  et  nous,  le  principal  responsable  de  leur  conduite. 

S'il  était  des  malveillants  qui  disent  aux  individus  qui  ont  joué  le 
principal  rôle  dans  les  troubles  de  Saint-Domingue  que  nous  venons 
pour  rechercher  ce  qu'ils  ont  fait  pendant  les  guerres  d'anarchie, 
assurez-les  que  nous  ne  nous  informerons  que  de  leur  conduite  dans 
cette  dernière  circonstance,  et  que  nous  ne  rechercherons  le  passé 

21. 


324        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  _  AX  X  (1801). 

que  pour  connaître  les  traits  qui  les  auraient  distingués  dans  la  guerre 
qu'ils  ont  soutenue  contre  les  Espagnols  et  les  Anglais,  qui  ont  été 
nos  ennemis. 

Comptez  sans  réserve  sur  notre  estime,  et  conduisez-vous  comme 
doit  le  faire  un  des  principaux  citoyens  de  la  plus  grande  nation  du 
monde. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

(Eo  minute  aui  Arcb.  de  l'Einp.) 

5868.  —  AU  CAPITAINE  GÉNÉRAL  LECLERC  , 

COMMANDANT  EN  CHEF  LE  CORPS  EXPÉDITIONNAIRE  DE  SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  28  brumaire  au  X   (19  novembre  1801). 

La  proclamation  et  ma  lettre  à  Toussaint  partent  cette  nuit  par  un 
courrier  extraordinaire  qu'expédie  le  ministre  de  la  marine.  Je  vous 
envoie  Moustache,  que  vous  m'expédierez  lorsque  vous  serez  en  appa- 
reillage, afin  que  je  sache  avant  tout  autre  votre  heureuse  sortie. 

Une  frégate  américaine  arrivée  à  Lorient  nous  a  apporté  des  lettres 
de  Pichon.  Il  nous  rend  un  compte  très-détaillé  de  la  colonie  de 
Saint-Domingue.  Toussaint  avait  fait  relâcher  Roume,  qui  était  arrivé 
en  Amérique. 

Une  grande  fermentation  existait  à  Saint-Domingue  contre  Tous- 
saint: à  la  tête  paraît  être  le  général  Christophe.  On  croit  que  c'est 
par  une  suite  de  cette  fermentation  que  Toussaint  avait  suspendu  la 
mise  à  exécution  de  la  Constitution  jusqu'à  la  réponse  de  la  métro- 
pole, et  qu'il  avait  expédié  un  nouvel  agent  auprès  de  moi  pour  sur- 
veiller, à  ce  que  l'on  croit,  Vincent1,  dont  il  se  métiait  beaucoup; 
cet  agent  était  arrivé  en  Amérique. 

Tout  me  porte  à  augurer  que  tous  les  obstacles  que  vous  aurez  à 
franchir  seront  moins  forts  que  ce  que  l'on  avait  craint,  en  y  mettant 
de  l'activité  et  de  la  fermeté. 

Le  Gouvernement  anglais  parait  très-bien  disposé  pour  l'expédition  ; 
il  a  donné  à  la  Jamaïque  des  ordres  pour  que  l'on  nous  aidât  et  que 
l'on  nous  fournit  tout  ce  que  l'on  pourrait. 

Vous  trouverez,  je  crois,  la  croisière  de  la  Jamaïque  forte  de 
quatorze  ou  quinze  vaisseaux  de  guerre.  Elle  a  ordre  de  retourner  en 
Europe  à  mesure  que  notre  escadre  y  reviendra. 

Rien  ne  doit  plus  désormais  vous  retenir.  Si  le  courrier  qui  porte 
la  proclamation  et  la  lettre  tardait  à  arriver  par  quelque  accident, 
partez  toujours  :  une  frégate  vous  aurait  bientôt  rejoint. 

1  Chef  de  brigade. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\  X  (1801).   38® 

Les  convois  de  Flessinguc  el  du  Havre  sont  prêts,  et  ce  qui  part 
de  Cadix  et  de  Toulon  n'est  pas  loin  de  l'être. 

Il  me  tarde  d'apprendre  que  vous  avez  rendu  à  la  République  le 
plus  grand  service  qu'aient  à  espérer  son  commerce,  sa  navigation, 
et  que  nous  puissions  vous  proclamer  le  restaurateur  de  notre  grande 
colonie. 

Donnez-nous  souvent  de  vos  nouvelles. 

Mettez  dans  vos  relations  avec  le  commandant  anglais  beaucoup 
d'aménité,  mais  toute  la  dignité  qu'exige  la  grandeur  de  la  nation. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

N'oubliez  pas  de  me  donner  des  nouvelles  de  madame  Lcclerc. 
J'aime  à  penser  quelle  partagera  aussi  un  peu  la  gloire  de  votre 
expédition,  surtout  si  elle  se  met  au-dessus  des  fatigues  de  la  navi- 
gation ou  du  climat.     . 

Archives  de  1  Empire. 


5869.  —  A  L'AMIRAL  VILLARET40YEUSE. 

l'aris  ,  28  brumaire  an  \   (19  novembre  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  plusieurs  lettres  que  vous  m'avez 
écrites  pendant  votre  séjour  à  Brest.  C'est  avec  une  grande  confiance 
que  je  vois  le  destin  d'une  expédition  aussi  importante  confié  à  un 
marin  aussi  habile.  Vous  conduirez  heureusement  toute  votre  grande 
armée  navale  à  sa  destination.  Vous  aiderez,  de  tous  les  moyens  de 
l'escadre,  les  opérations  militaires  qui  pourraient  avoir  lieu.  Vous 
mettrez  dans  vos  relations  avec  les  amiraux  anglais  beaucoup  d'amé- 
nité et  une  grande  attention  à  ne  pas  compromettre  la  dignité  natio- 
nale :  car  l'honneur,  pour  un  peuple  aussi  puissant  que  le  nôtre, 
est  le  premier  des  biens  ;  la  fortune  et  le  commerce  ne  sont  que  le 
second. 

Comptez  sur  l'entière  confiance  du  Gouvernement  et  sur  le  désir 
particulier  que  j'ai  de  vous  être  agréable. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5S70.  —  CIRCULAIRE  AUX  MINISTRES. 

Paris,  29  brumaire  an  X  (20  novembre  1801). 

J'ai  l'honneur  de  vous  donner  connaissance,  Citoyen  Ministre,  de 


326   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  AX  X  (1801). 

la  nomination  du  gouverneur  du  palais.  Le  choix  du  Premier  Consul 
s'est  fixé  sur  le  général  Duroc.  Je  m'empresse  de  vous  prévenir  en 
même  temps  qne  le  gouverneur  du  palais  est  chargé ,  par  arrêté  du 
21  de  ce  mois,  de  l'administration  et  de  la  police  intérieure  et  exté- 
rieure du  palais  des  Tuileries  et  du  château  de  Saint-Gloud,  et  que 
ce  qui  est  relatif  au  service  militaire,  soit  aux  Tuileries,  soit  à  Saint- 
Cloud,  fait  partie  de  ses  attributions.  L'arrêté  du  21  brumaire  n'étant 
pas  rendu  public,  il  était  convenable  que  je  vous  fisse  cette  commu- 
nication. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5871.  —  DÉCISION. 

Paris,  29  brumaire  au  X  (20  novembre  1801). 
Le  ministre  de  la  guerre  propose  de         Le  Premier  Consul  désire  que  la 
refuser  la  demande  faite  par  la  39^  demi-    somme  de.28,921  francs  39  cen- 
brigade  de  ligne,  d  un  rappel  de  solde      .  ,    .  . 

montant  à  28,921  francs  39  centimes.       t,mes  clue  reclame  cette  demi-hn- 


Archives  fie  l'Empire. 


gade  lui  soit  accordée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 


5872.  —  AU  GENERAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  30  brumaire  an  X    (21   novembre  1801). 

Envoyez  l'ordre  au  général  Saint-Cyr,  ambassadeur  de  la  Répu- 
blique à  Madrid  et  commandant  en  chef  le  corps  de  la  Gironde,  de 
le  faire  revenir  en  France,  en  ayant  soin  de  le  faire  retournera  très- 
petites  marches,  avec  ordre  et  en  petites  colonnes.  Mon  intention  est 
de  tenir  toute  la  cavalerie  dans  le  Midi.  Faites-moi  connaître  le  jour 
auquel  arrivera  chaque  corps  et  où  l'on  pourra  les  placer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5873.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  1er  frimaire  an  X  (22  novembre  1X01). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  nomme  les  conseil- 
lers d'Etal  Thibaudeau  ,  Marmont  et  Regnaud  pour  se  rendre  demain, 
2  frimaire,  au  Corps  législatif,  et  y  porter  la  parole  au  nom  du 
Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<r.  —  AN  X  (1801).        :527 
5874.    —    EXPOSÉ  DE  LA  SITUATION  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Taris,   1er  frimaire  an  X   (22  novembre  1801). 

C'est  avec  une  douce  satisfaction  que  le  Gouvernement  offre  à  la 
nation  le  tableau  de  la  situation  de  la  France  pendant  l'année  qui 
vient  de  s'écouler.  Tout,  au  dedans  et  au  dehors,  a  pris  une  face 
nouvelle,  et,  de  quelque  côté  que  se  portent  les  regards,  s'ouvre 
une  longue  perspective  d'espérance  et  de  bonheur. 

Dans  l'Ouest  et  dans  le  Midi,  des  restes  de  brigands  infestaient  les 
routes  et  désolaient  les  campagnes;  invisibles  à  la  force  armée  qui 
les  poursuivait,  ou  protégés  contre  elle  par  la  terreur  même  qu'ils 
inspiraient  à  leurs  victimes,  jusqu'au  sein  des  tribunaux,  si  quelque- 
fois ils  y  étaient  traduits,  leur  audace  glaçait  d'effroi  les  accusateurs 
et  les  témoins,  les  jurés  et  les  juges.  Des  mains  de  la  justice,  ces 
monstres  impunis  s'élançaient  à  de  nouveaux  forfaits. 

Il  fallait,  contre  ce  fléau  destructeur  de  toute  société,  d'autres 
armes  que  les  formes  lentes  et  graduées  avec  lesquelles  la  vindicte 
publique  poursuit  des  coupables  isolés,  qui  se  cachent  dans  le  silence 
et  dans  l'ombre. 

Des  tribunaux  spéciaux  ont  été  créés ,  dont  l'action  plus  rapide  et 
plus  sûre  put  les  atteindre  et  les  frapper  :  de  grands  coupables  ont 
été  saisis.,  les  témoins  ont  cessé  d'être  muets  ,  les  juges  ont  obéi  à 
leur  conscience,  et  la  société  a  été  vengée.  Ceux  qui  ont  échappé  à  la 
justice  fuient  désormais  de  repaire  en  repaire,  et,  chaque  jour,  la 
République  vomit  de  son  sein  cette  dernière  écume  des  vagues  qui 
l'ont  si  longtemps  agitée. 

Cependant  l'innocence  n'a  eu  rien  à  redouter;  la  sécurité  des  ci- 
toyens n'a  point  été  alarmée  des  mesures  destinées  à  punir  leurs 
oppresseurs,  et  les  sinistres  présages  dont  on  avait  voulu  épou- 
vanter la  liberté  ne  se  sont  réalisés  que  contre  le  crime. 

Du  mois  de  floréal  an  IX  jusqu'au  Ier  vendémiaire  an  X,  sept  cent 
vingt-quatre  jugements  ont  été  prononcés  par  les  tribunaux  spéciaux; 
dix-neuf  seulement  ont  été  rejetés  par  le  tribunal  de  cassation,  à 
raison  d'incompétence.  On  ne  peut  donc  leur  reprocher  ni  excès  de 
pouvoirs,  ni  invasion  de  la  justice  ordinaire. 

Le  Gouvernement,  dès  les  premiers  jours  de  son  institution,  pro- 
clama la  liberté  des  consciences.  Cet  acte  solennel  porta  le  calme 
dans  des  Ames  que  des  rigueurs  imprudentes  avaient  effarouchées;  il 
a  depuis  annoncé  la  fin  des  dissensions  religieuses;  et,  en  effet,  des 
mesures  ont  été  concertées  avec  le  souverain  pontife  de  l'Eglise  ca- 
tholique, pour  réunir  dans  les  mêmes  sentiments  ceux  qui  professent 


:328       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

une  commune  croyance.  En  même  temps,  un  magistrat  chargé  de 
tout  ce  qui  concerne  les  cultes  s'est  occupé  des  droits  de  tous.  Il  a 
recueilli,  dans  des  conférences  avec  des  ministres  luthériens  et  cal- 
vinistes, les  lumières  nécessaires  pour  préparer  les  règlements  qui 
assureront  à  tous  la  liberté  qui  leur  appartient  et  la  publicité  que 
l'intérêt  de  l'ordre  social  autorise  à  leur  accorder. 

Des  mesures  égales  pourvoiront  à  l'entretien  de  tous  les  cultes; 
rien  ne  sera  laissé  à  la  disposition  arbitraire  de  leurs  ministres,  et  le 
trésor  public  n'en  sentira  point  de  surcharge. 

Si  quelques  citoyens  avaient  été  alarmés  par  de  vaines  rumeurs, 
qu'ils  se  rassurent  :  le  Gouvernement  a  tout  fait  pour  rapprocher  les 
esprits,  mais  il  n'a  rien  fait  qui  put  blesser  les  principes  et  l'indé- 
pendance des  opinions. 

La  paix  continentale  fixa  ce  qui  restait  encore  d'inquiétudes  et  de 
craintes  vagues.  Déjà  heureux  de  tout  le  bonheur  qu'ils  attendaient 
encore ,  les  citoyens  se  reposèrent  au  sein  de  la  Constitution  et  y 
attachèrent  toute  leur  destinée. 

Des  administrateurs  éclairés  et  fidèles  ont  bien  secondé  cette  dis- 
position des  esprits;  presque  partout  l'action  de  l'autorité,  transmise 
par  eux,  n'a  rencontré  qu'empressement,  amour  et  reconnaissance. 

De  là,  dans  le  Gouvernement,  cette  sécurité  qui  a  fait  sa  force. 
Il  n'a  pas  plus  douté  de  l'opinion  publique  que  de  ses  propres  senti- 
ments, et  il  a  osé  la  provoquer  sans  craindre  sa  réponse.  Ainsi ,  un 
prince  issu  d'un  sang  qui  régna  sur  la  France  a  traversé  nos  dépar- 
tements,  a  séjourné  dans  la  capitale,  a  reçu  du  Gouvernement  les 
honneurs  qui  étaient  dus  à  sa  couronne,  a  reçu  des  citoyens  tous 
les  égards  qu'un  peuple  doit  à  un  autre  peuple,  dans  la  personne  de 
celui  qui  est  appelé  à  le  gouverner  :  et  aucun  soupçon  n'a  altéré  le 
calme  du  commandement,  aucune  rumeur  n'a  troublé  la  tranquillité 
des  esprits;  partout  on  a  vu  la  contenance  d'un  peuple  libre  et  l'af- 
fection d'un  peuple  hospitalier;  les  étrangers,  les  ennemis  de  la  pa- 
trie ont  reconnu  que  la  République  était  dans  le  cœur  des  Français, 
et  qu'elle  y  avait  déjà  toute  la  maturité  des  siècles. 

La  rentrée  de  nos  guerriers  sur  le  territoire  de  la  France  a  été 
une  suite  de  fêtes  et  de  triomphes.  Ces  vainqueurs  si  redoutés  dans 
les  combats  ont  été  parmi  nous  des  amis  et  des  frères,  heureux  du 
bonheur  public  ,  jouissant  sans  orgueil  de  la  reconnaissance  qu'ils 
avaient  méritée,  et  se  montrant,  par  la  plus  sévère  discipline,  dignes 
des  victoires  qu'ils  avaient  obtenues. 

Dans  la  guerre  qu'il  nous  restait  encore  à  soutenir,  les  événements 
ont  été  mêlés  de  succès  et  de  revers.  Réduite  à  lutter  contre  la  ma- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).   329 

rine  d'Angleterre  avec  des  forces  inégales,  notre  marine  s'est  montrée 
avec  courage  sur  la  Méditerranée  couverte  de  flottes  ennemies;  elle 
a  rappelé  sur  l'Océan  quelques  souvenirs  de  son  ancien  éclat;  elle  a, 
par  une  glorieuse  résistance,  étonné  l'Angleterre  accourue  sur  ses 
rives  pour  être  témoin  de  sa  défaite  ;  et,  sans  le  retour  de  la  paix,  il 
lui  était  permis  d'espérer  qu'elle  vengerait  ses  malheurs  passés  et  les 
fautes  qui  les  avaient  produits. 

En  Egypte,  les  soldats  de  l'armée  d'Orient  ont  cédé;  mais  ils  ont 
cédé  aux  circonstances  plus  qu'aux  forces  de  la  Turquie  et  de  l'An- 
gleterre, et  certainement  ils  eussent  vaincu  s'ils  avaient  combattu 
réunis.  Enfin  ils  rentrent  dans  leur  patrie;  ils  y  rentrent  avec  la 
gloire  qui  est  duc  à  quatre  années  de  courage  et  de  travaux;  ils  lais- 
sent à  l'Egypte  d'immortels  souvenirs,  qui  peut-être  un  jour  y  réveil- 
leront les  arts  et  les  institutions  sociales.  L'histoire,  du  moins,  ne 
taira  pas  ce  qu'ont  fait  les  Français  pour  y  reporter  la  civilisation  et 
les  connaissances  de  l'Europe.  Elle  dira  par  quels  efforts  ils  l'avaient 
conquise;  par  quelle  sagesse,  par  quelle  discipline  ils  l'ont  si  long- 
temps conservée;  et,  peut-être,  elle  en  déplorera  la  perte  comme 
une  nouvelle  calamité  du  genre  humain. 

Vingt-huit  mille  Français  entrèrent  en  Egypte  pour  la  conquérir; 
d'autres  y  ont  été  depuis  envoyés  à  différentes  époques  ;  mais  d'au- 
tres, en  nombre  à  peu  près  égal,  en  étaient  revenus.  Vingt-trois 
mille  rentrent  en  France,  après  l'évacuation,  non  compris  les  étran- 
gers qui  ont  suivi  leur  fortune.  Ainsi,  quatre  campagnes,  de  nom- 
breux combats  et  les  maladies  n'auront  pas  enlevé  un  cinquième  à 
l'armée  d'Orient. 

Après  la  guerre  continentale ,  tout  ce  que  les  circonstances  ont 
permis  de  réformes  dans  le  militaire,  le  Gouvernement  les  a  opérées. 

Des  congés  absolus  sont  accordés  ;  ils  le  sont  sans  préférence , 
sans  faveur  et  dans  un  ordre  irrévocablement  fixé;  ceux  qui  les  pre- 
miers ont  pris  les  armes  pour  obéir  aux  lois  de  la  réquisition  en 
obtiennent  les  premiers. 

Pour  remplir  le  vide  que  ces  congés  laisseront  dans  l'armée,  il 
sera  nécessaire  d'appeler  des  conscrits  de  l'an  IX  et  de  l'an  X,  et, 
dans  cette  session,  un  projet  de  loi  sera  proposé  au  Corps  législatif 
pour  les  mettre  à  la  disposition  du  Gouvernement;  mais  le  Gouver- 
nement n'en  appellera  que  le  nombre  qui  sera  strictement  nécessaire 
pour  maintenir  l'armée  au  complet  de  l'état  de  paix. 

Nous  jouirons  de  la  paix;  mais  la  guerre  nous  laissera  un  fardeau 
qui  pèsera  longtemps  sur  nos  finances.  Acquitter  des  dépenses  qui 
n'ont  pu  être  prévues  ni  calculées  ;  récompenser  les  services  de  nos 


330   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

défenseurs;  ranimer  les  travaux  dans  nos  arsenaux  et  dans  nos  ports; 
rendre  une  marine  à  la  France;  recréer  tout  ce  que  la  guerre  a  dé- 
truit, tout  ce  que  le  temps  a  consumé;  porter  enfin  tous  nos  établis- 
sements au  point  où  le  demandent  la  grandeur  et  la  sûreté  de  la 
République  :  tout  cela  ne  peut  se  faire  qu'avec  un  accroissement  de 
revenus;  les  revenus  s'accroîtront  d'eux-mêmes  avec  la  paix;  le 
Gouvernement  les  ménagera  avec  la  plus  sévère  économie  ;  mais  ,  si 
l'accroissement  naturel  des  revenus,  si  l'économie  la  plus  sévère  ne 
peuvent  suffire,  la  nation  jugera  les  besoins,  et  le  Gouvernement 
proposera  les  ressources  que  les  circonstances  rendront  nécessaires. 

Dans  tout  le  cours  de  l'an  IX,  à  peine  quelques  communications 
rares  ont  existé  entre  la  métropole  et  ses  colonies. 

La  Guadeloupe  a  conservé  un  reste  de  culture  et  de  prospérité; 
mais  la  souveraineté  de  la  République  y  a  reçu  plus  d'un  outrage. 
En  l'an  VIII,  un  agent  unique  y  commandait;  il  est  déporté  par  une 
faction.  Trois  agents  lui  succèdent;  deux  déportent  le  troisième  et  le 
remplacent  par  un  homme  de  leur  choix.  Un  autre  meurt,  et  les 
deux  qui  restent  s'investissent  seuls  du  pouvoir  qui  devait  être  exercé 
par  trois.  Sous  cette  agence  mutilée  et  illégale,  l'anarchie,  le  despo- 
tisme régnent  tour  à  tour;  les  colons ,  les  alliés  l'accusent  et  lui  im- 
putent des  erreurs  et  des  crimes. 

Le  Gouvernement  a  tenté  d'organiser  une  administration  nouvelle  : 
un  capitaine  général,  un  préfet,  un  commissaire  de  justice  subor- 
donnés entre  eux,  mais  se  succédant  l'un  à  l'autre,  si  les  circonstances 
l'exigent,  offrent  un  pouvoir  unique  qui  a  une  sorte  de  censure,  mais 
point  de  rivalité  qui  en  trouble  l'action  et  en  paralyse  la  force.  Cette 
administration  existe,  et  bientôt  on  saura  si  elle  a  justifié  les  espé- 
rances qu'on  en  avait  conçues. 

Dès  son  arrivée,  le  capitaine  général  a  eu  à  combattre  l'esprit  de 
faction.  Il  a  cru  devoir  envoyer  en  France  treize  individus  artisans 
de  troubles  et  moteurs  des  déportations.  Le  Gouvernement  a  pensé 
que  de  pareils  hommes  seraient  dangereux  en  France,  et  a  ordonné 
qu'ils  fussent  renvoyés  dans  celles  des  colonies  qu'ils  voudraient 
choisir,  la  Guadeloupe  exceptée. 

A  Saint-Domingue,  des  actes  irréguliers  ont  alarmé  la  soumission. 
Sous  des  apparences  équivoques,  le  Gouvernement  n'a  voulu  voir 
que  l'ignorance  qui  confond  les  noms  et  les  choses,  qui  usurpe  quand 
elle  ne  croit  qu'obéir  ;  mais  une  flotte  et  une  armée  qui  s'apprêtent 
à  partir  des  ports  de  l'Europe  auront  bientôt  dissipé  tous  les  nuages, 
et  Saint-Domingue  rentrera  tout  entière  sous  les  lois  de  la  Répu- 
blique. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1801).        331 

A  Saint-Domingue  et  à  la  Guadeloupe,  il  n'est  plus  d'esclaves; 
tout  y  est  libre,  tout  y  restera  libre.  La  sagesse  et  le  temps  y  ramè- 
neront l'ordre  et  y  rétabliront  la  culture  et  les  travaux. 

A  la  Martinique,  ce  seront  des  principes  différents.  La  Martinique 
a  conservé  l'esclavage,  et  l'esclavage  y  sera  conservé.  Il  en  a  trop 
coûté  à  L'humanité  pour  tenter  encore,  dans  cette  partie,  une  révo- 
lution nouvelle. 

La  Guyane  a  prospéré  sous  un  administrateur  actif  et  vigoureux  ; 
elle  prospérera  davantage  sous  L'empire  de  la  paix,  et  agrandie  d'un 
nom  eau  territoire  qui  appelle  la  culture  et  promet  des  richesses. 

Les  îles  de  France  et  de  la  Réunion  sont  restées  fidèles  à  la  métro- 
pole, au  milieu  des  factions  et  sous  une  administration  faible,  incer- 
taine ,  telle  que  le  hasard  l'a  faite,  et  qui  n'a  reçu  du  Gouvernement 
ni  impulsion  ni  secours.  Ces  colonies  si  importantes  sont  rassurées. 
Elles  ne  craignent  plus  que  la  métropole,  en  donnant  la  liberté  aux 
noirs,  ne  constitue  l'esclavage  des  blancs. 

L'ordre  établi,  dès  l'année  dernière,  dans  la  perception  des  reve- 
nus et  dans  la  distribution  des  dépenses ,  n'avait  laissé  que  peu 
d'améliorations  à  faire  dans  cette  partie.  Une  surveillance  active  a 
porté  la  lumière  sur  des  dilapidations  passées  et  sur  des  abus  pré- 
sents; des  coupables  ont  été  dénoncés  à  l'opinion  publique  et  aux 
tribunaux. 

L'action  des  régies  a  été  concentrée,  et,  de  là,  plus  d'énergie  et 
d'ensemble  dans  l'administration  ,  plus  de  célérité  dans  les  informa- 
tions et  dans  les  résultats.  Des  mesures  ont  été  prises  pour  accélérer 
encore  les  versements  dans  les  caisses  publiques,  pour  assurer  plus 
de  régularité  dans  l'acquittement  des  dépenses  ,  pour  en  rendre  la 
comptabilité  plus  simple  et  plus  active. 

L'art  des  faussaires  a  fait  des  progrès  alarmants  pour  la  société. 
Avec  des  pièces  fausses,  on  établissait  des  fournitures  qui  n'avaient 
jamais  été  faites;  on  en  établissait  sur  des  pièces  acbetées  à  Paris, 
et,  avec  ces  titres,  on  trompait  les  liquidateurs  et  on  dévorait  la 
fortune  publique.  Pour  prévenir  désormais  ces  abus  et  ces  crimes, 
le  Gouvernement  a  voulu  que  les  liquidations  faites  dans  les  bureaux 
des  ministres  fussent  soumises  à  une  nouvelle  épreuve  et  ne  consti- 
tuassent la  République  débitrice  qu'après  qu'elles  auraient  été  véri- 
fiées dans  un  conseil  d'administration. 

Le  ministre  des  finances  est  rendu  tout  entier  aux  travaux  qu'exi- 
gent la  perception  des  revenus  et  le  système  de  nos  contributions. 
Un  autre  veille  immédiatement  sur  le  dépôt  de  la  fortune  publique, 
et  sa  responsabilité  personnelle  en  garantit  l'inviolabilité. 


332        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1801). 

La  caisse  d'amortissement  a  reçu  une  organisation  plus  complète  ; 
un  seul  homme  en  dirige  les  mouvements,  mais  quatre  administra- 
teurs en  surveillent  les  détails,  conseils  et,  s'il  le  fallait,  censeurs 
de  l'agent  qu'ils  doivent  seconder. 

La  propriété  la  plus  précieuse  de  la  République,  les  forets  natio- 
nales ont  été  confiées  à  une  administration  qui,  tout  entière  à  cet 
objet  unique,  y  portera  des  yeux  plus  exercés,  des  connaissances 
plus  positives  et  une  surveillance  plus  sévère. 

L'instruction  publique  a  fait  quelques  pas  à  Paris  et  dans  un  petit 
nombre  de  départements;  dans  presque  tous  les  autres,  elle  est  ou 
languissante  ou  nulle.  Si  nous  ne  sortons  pas  de  la  route  tracée, 
bientôt  il  n'y  aura  de  lumières  que  sur  quelques  points,  et  ailleurs 
ignorance  et  barbarie. 

Un  système  d'instruction  publique  plus  concentré  a  fixé  les  pensées 
du  Gouvernement.  Des  écoles  primaires  affectées  à  une  ou  plusieurs 
communes,  si  les  circonstances  locales  permettent  cette  association, 
offriront  partout  aux  enfants  des  citoyens  ces  connaissances  élémen- 
taires sans  lesquelles  l'homme  n'est  guère  qu'un  agent  aveugle  et 
dépendant  de  tout  ce  qui  l'environne. 

Les  instituteurs  y  auront  un  traitement  fixe  fourni  par  les  com- 
munes, et  un  traitement  variable  formé  de  rétributions  convenues 
avec  les  parents  qui  seront  en  état  de  les  supporter. 

Quelques  fonctions  utiles  pourront  être  assignées  à  ces  institu- 
teurs, si  elles  peuvent  se  concilier  avec  leur  fonction  première  et 
nécessaire. 

Dans  des  écoles  secondaires  s'enseigneront  les  éléments  des  langues 
anciennes,  de  la  géographie,  de  l'histoire  et  du  calcul. 

Ces  écoles  se  formeront,  ou  par  des  entreprises  particulières 
avouées  de  l'administration  publique,  ou  par  le  concours  des  com- 
munes. Elles  seront  encouragées  par  des  concessions  d'édifices  pu- 
blics, par  des  places  gratuites  dans  les  écoles  supérieures,  accordées 
aux  élèves  qui  se  seront  le  plus  distingués,  et  enfin  par  des  gratifi- 
cations accordées  à  un  nombre  déterminé  de  professeurs  qui  auront 
fourni  le  plus  d'élèves  aux  écoles  supérieures. 

Trente  écoles,  sous  le  nom  de  lycées,  seront  formées  et  entrete- 
nues aux  dépens  de  la  République,  dans  les  villes  principales  qui, 
par  leur  situation  et  les  mœurs  de  leurs  habitants,  seront  plus  favo- 
rables à  l'étude  des  lettres  et  des  sciences.  Là  seront  enseignées  les 
langues  savantes,  la  géographie,  l'histoire,  la  logique,  la  physique, 
la  géométrie,  les  mathématiques;  dans  quelques-unes,  les  langues 
modernes  dont  l'usage  sera  indiqué  par  leur  situation. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I*\  —  AX  X  (1801).        333 

Six  mille  élèves  de  la  patrie  seront  distribués  dans  ces  trente  éta- 
blissements, entretenus  et  instruits  aux  dépens  de  la  République. 

Trois  mille  seront  des  enfants  de  militaires  ou  de  fonctionnaires 
qui  auront  bien  servi  L'État.  Trois  mille  autres  seront  choisis  dans  les 
écoles  secondaires,  d'après  des  examens  et  des  concours  déterminés, 
et  dans  un  nombre  proportionné  à  la  population  des  départements 
qui  devront  les  fournir. 

Les  élèves  des  départements  réunis  seront  appelés  dans  les  lycées 
de  l'intérieur,  s'y  formeront  à  nos  habitudes  et  à  nos  mœurs,  s'y 
nourriront  de  nos  maximes  cl  reporteront  dans  leurs  familles  l'amour 
de  nos  institutions  et  de  nos  lois.  D'autres  élèves  y  seront  reçus, 
entretenus  et  instruits  aux  frais  de  leurs  parents. 

Six  millions  seront  destinés  chaque  année  à  la  formation  et  à  l'en- 
tretien de  ces  établissements,  à  l'entretien  et  à  l'instruction  des  élèves 
de  la  patrie,  au  traitement  des  professeurs,  au  traitement  des  direc- 
teurs et  des  agents  comptables. 

Les  écoles  spéciales  formeront  le  dernier  degré  d'instruction  pu- 
blique. 11  en  est  qui  sont  déjà  constituées  et  qui  conserveront  leur 
organisation;  d'autres  seront  établies  dans  les  lieux  que  les  conve- 
nances indiqueront,  et  pour  les  professions  auxquelles  elles  seront 
nécessaires. 

Tel  est,  en  raccourci,  le  système  qui  a  paru  au  Gouvernement 
réunir  le  plus  d'avantages,  le  plus  de  chances  de  succès,  et  que, 
dans  cette  session ,  il  proposera  au  Corps  législatif,  réduit  en  projet 
de  loi.  Sa  surveillance  peut  suffire  à  trente  établissements;  un  plus 
grand  nombre  échapperait  à  ses  soins  et  à  ses  regards  :  mais  surtout 
un  plus  grand  nombre  ne  trouverait,  aujourd'hui,  ni  ces  professeurs, 
distingués  qui  font  la  réputation  dos  écoles,  ni  des  directeurs  capa- 
bles d'y  maintenir  une  sévère  discipline,  ni  des  conseils  assez  éclairés 
pour  en  diriger  l'administration. 

Trente  lycées,  sagement  distribués  sur  le  territoire  de  la  Répu- 
blique, en  embrasseront  toute  l'étendue  par  leurs  rapports,  répan- 
dront sur  toutes  ses  parties  l'éclat  de  leurs  lumières  et  de  leurs  succès, 
frapperont  jusqu'aux  regards  de  l'étranger  et  seront  pour  eux  ce 
qu'étaient  naguère  pour  nous  quelques  écoles  célèbres  d'Allemagne 
et  d'Angleterre,  ce  que  furent  quelques  universités  fameuses  qui, 
vues  dans  le  lointain,  commandaient  l'admiration  et  les  respects  de 
l'Europe. 

Le  code  civil  fut  annoncé  l'année  dernière  aux  délibérations  du 
Corps  législatif;  mais  le  travail  s'accrut  sous  la  main  des  rédacteurs; 
les  tribunaux  furent  appelés  à  le  perfectionner,  et,  enrichi  de  leurs 


:W4        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801). 

observations,  il  est  soumis  dans  le  Conseil  d'Etat  à  une  sévère  dis- 
cussion. 

Toutes  les  parties  qui  le  composent  seront  successivement  présen- 
tées à  la  sanction  des  législateurs  :  ainsi  cet  important  ouvrage  aura 
subi  toutes  les  épreuves  et  sera  le  résultat  de  toutes  les  lumières* 

Les  ateliers  se  multiplient  dans  les  maisons  d'arrêt  et  de  déten- 
tion, et  le  travail  en  bannit  l'oisiveté,  qui  corrompt  encore  ceux  qui 
étaient  déjà  corrompus.  Dans  nombre  de  départements  il  n'y  a  plus 
de  mendicité. 

Les  bospices  sortent  peu  à  peu  de  cet  état  de  détresse  qui  faisait 
la  bonté  de  la  nation  et  la  douleur  du  Gouvernement;  déjà  la  bien- 
faisance particulière  les  enrichit  de  ses  offrandes,  et  atteste  le  retour 
de  ces  sentiments  fraternels  que  des  lois  imprudentes  et  de  longs 
malheurs  semblaient  avoir  bannis  pour  toujours. 

Sur  toutes  les  grandes  communications,  les  routes  ont  été  ou  se- 
ront bientôt  réparées.  Le  produit  de  la  taxe  d'entretien  éprouve  par- 
tout des  accroissements  progressifs.  Le  plus  intéressant  de  tous  les 
canaux  est  creusé  aux  dépens  du  trésor  public,  et  d'autres  seront 
bientôt  créés  par  l'industrie  particulière. 

Les  lettres  et  les  arts  ont  reçu  tout  ce  que  les  circonstances  ont 
permis  de  leur  donner  d'encouragement  et  de  secours. 

Des  projets  ont  été  conçus  pour  l'embellissement  de  Paris,  et  déjà 
quelques-uns  s'exécutent.  Une  association  particulière,  formée  par  le 
zèle  bien  plus  que  par  l'intérêt,  lui  construit  des  ponts  qui  ouvriront 
des  communications  utiles  ou  nécessaires  ;  une  autre  association 
lui  donnera  un  canal  et  des  eaux  salubres,  qui  manquent  encore  à 
celte  capitale. 

Les  départements  ne  seront  point  négligés.  De  tous  côtés  on  re- 
cherche quels  travaux  sont  nécessaires  pour  les  orner  ou  les  féconder. 
Des  collections  de  tableaux  sont  destinées  à  former  des  muséums 
dans  les  villes  principales;  leur  vue  inspirera  aux  jeunes  citoyens  le 
goût  des  arts ,  et  ils  arrêteront  la  curiosité  des  voyageurs. 

Au  moment  où  la  paix  générale  va  rendre  à  l'industrie  et  au  com- 
merce toute  leur  activité,  le  devoir  le  plus  cher  au  Gouvernement 
est  d'éclairer  leur  route,  d'encourager  leurs  travaux,  d'écarter  tout 
ce  qui  pourrait  arrêter  leur  essor;  il  appellera  sur  ces  grands  intérêts 
toutes  les  lumières,  il  réclamera  tous  les  conseils  de  l'expérience;  il 
fixera  auprès  de  lui,  pour  les  consulter,  les  hommes  qui,  par  des 
connaissances  positives,  par  une  probité  sévère,  par  des  vues  désin- 
téressées, seront  dignes  de  la  confiance  et  de  l'estime  publiques. 
Heureux  si  le  génie  national  seconde  son  ardeur  et  son  zèle;  si,  par 


CORRESPONDANCE  I)K  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1801).    335 

ses  soins,  la  prospérité  de  la  République  égale  un  jour  ses  triomphes 
et  sa  gloire  ! 

Dans  nos  relations  extérieures ,  le  Gouvernement  ne  craindra  point 
de  dévoiler  ses  principes  et  ses  maximes.  Fidélité  pour  nos  alliés, 
respect  pour  leur  indépendance,  franchise  et  loyauté  avec  nos  en- 
nemis, telle  a  été  sa  politique. 

La  Ratavie  reprochait  à  son  organisation  de  n'avoir  pas  été  conçue 
pour  elle.  Mais  depuis  plusieurs  années  cette  organisation  régissait 
la  Batavie.  Le  principe  du  Gouvernement  est  que  rien  n'est  plus 
funeste  au  bonheur  des  peuples  que  l'instabilité  de  leurs  institutions, 
et,  quand  le  Directoire  batave  l'a  pressenti  sur  des  changements,  il 
la  constamment  rappelé  à  ce  principe. 

Mais  enfin  le  peuple  batave  a  voulu  changer,  et  il  a  adopté  une 
constitution  nouvelle.  Le  Gouvernement  l'a  reconnue,  cette  constitu- 
tion ;  et  il  a  dû  la  reconnaître ,  parce  qu'elle  était  dans  la  volonté 
d'un  peuple  indépendant. 

Vingt-cinq  mille  Français  devaient  rester  en  Ratavie,  aux  termes 
du  traité  de  la  Haye,  jusqu'à  la  paix  générale.  Les  Bataves  ont  dé- 
siré que  ces  forces  fussent  réduites;  et,  en  vertu  d'une  convention 
récente,  elles  ont  été  réduites  à  dix  mille  hommes. 

L'Helvétie  a  donné,  pendant  l'an  IX,  le  spectacle  d'un  peuple  dé- 
chiré par  les  partis,  et  chacun  de  ces  partis  invoquant  le  pouvoir  et 
quelquefois  les  armes  de  la  France.  Nos  troupes  ont  reçu  l'ordre  de 
rentrer  sur  notre  territoire  ;  quatre  mille  hommes  seulement  restent 
encore  en  Helvétie ,  d'après  le  vœu  de  toutes  les  autorités  locales , 
qui  ont  réclamé  leur  présence. 

Souvent  l'Helvétic  a  soumis  au  Premier  Consul  des  projets  d'or- 
ganisation; souvent  elle  lui  a  demandé  des  conseils  :  toujours  il  l'a 
rappelée  à  son  indépendance.  «  Souvenez-vous  seulement,  a-t-il  dit 
«  quelquefois,  du  courage  et  des  vertus  de  vos  pères.  Ayez  une  orga- 
n  nisation  simple,  comme  leurs  mœurs.   Songez  à  ces  religions,  à 

•  ces  langues  différentes  qui  ont  leurs  limites  marquées;  à  ces  val- 

•  lécs ,  à  ces  montagnes  qui  vous  séparent,  à  tant  de  souvenirs  atta- 
»  ehés  à  ces  bornes  naturelles ,  et  qu'il  reste  de  tout  cela  une  em- 
preinte dans  votre  organisation.  Surtout,  pour  l'exemple  des  peuples 

»   de  l'Europe,  conservez  la  liberté  et  l'égalité  à  cette  nation  qui  leur 

•  a,  la  première,  appris  à  être  indépendants  cl  libres.  ■ 

Ce  n'étaient  là  que  des  conseils,  et  ils  ont  été  froidement  écoutés. 
L'Helvétie  est  restée  sans  pilote  au  milieu  des  orages.  Le  ministre 
de  la  République  n'a  montré  qu'un  conciliateur  aux  partis  divisés,  et 
le  général  de  nos  troupes  a  refusé  aux  factions  l'appui  de  ses  forces. 


336        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  X  (1801). 

La  Cisalpine,  la  Liguric  ont  enfin  arrêté  leur  organisation.  L'une 
et  l'autre  craignent,  dans  les  mouvements  des  premières  nominations, 
le  réveil  des  rivalités  et  des  haines;  elles  ont  paru  désirer  que  le  : 
Premier  Consul  se  chargeai  de  ces  nominations.  Il  tâchera  de  con- 
cilier ce  vœu  de  deux  républiques  qui  sont  chères  à  la  France  avec 
les  fonctions  plus  sacrées  que  sa  place  lui  impose. 

Lucques  a  expié  dans  les  angoisses   d'un   régime  provisoire   les    : 
erreurs  qui  lui  méritèrent  l'indignation  du  peuple  français.  Elle  s'oc- 
cupe aujourd'hui  à  se  donner  une  organisation  définitive. 

Le  roi  de  Toscane,  tranquille  sur  son  trône,  est  reconnu  par  de 
grandes  puissances,  et  le  sera  bientôt  par  toutes.  Quatre  mille  Fran- 
çais lui  gardent  Livourne  et  attendent  pour  l'évacuer  qu'il  ait  orga-    : 
nisé  une  armée  nationale. 

Le  Piémont  forme  notre  27e  division  militaire,  et,  sous  un  régime    I 
plus  doux,  oublie  les  malheurs  d'une  longue  anarchie. 

Le  Saint-Père,  souverain  de  Rome,  possède  ses  Etats  dans  leur    j 
intégrité.  Les  places  de  Pesaro,  deFano,  de  Caslel-San-Leone,  qui    | 
avaient  été  occupées  par  les  troupes  cisalpines,  lui  ont  été  restituées. 
Quinze  cents  Français  sont  encore  dans  la  citadelle  d'Ancône,  pour    ! 
en  assurer  les  communications  avec  l'armée  du  Midi. 

Après  la  paix  de  Lunéville ,  la  France  pouvait  tomber  de  tout  son 
poids  sur  le  royaume  de  Xaplcs,  punir  le  souverain  d'avoir  le  premier    j 
rompu  les  traités ,  et  le  faire  repentir  des  affronts  que  les  Français 
avaient  reçus  dans  le  port  même  de  Xaples,  mais  le  Couvernement 
se  crut  vengé  dès  qu'il  fut  maître  de  l'être;  il  ne  sentit  plus  que  le    j 
désir  et  la  nécessité  de  la  paix;  pour  la  donner,  il  ne  demanda  que    : 
les  ports  d'Otrante,  nécessaires  à  ses  desseins  sur  l'Orient,  depuis  que 
Malte  était  occupée  par  les  Anglais. 

Paul  Ier  avait  aimé  la  France;  il  voulait  la  paix  de  l'Europe;  il 
voulait  surtout  la  liberté  des  mers.  Sa  grande  ame  fut  émue  des 
sentiments  pacifiques  que  le  Premier  Consul  avait  manifestés;  elle 
le  fut  depuis  de  nos  succès  et  de  nos  victoires;  de  là  de  premiers 
liens  qui  l'attachèrent  à  la  République. 

Huit  mille  Russes  avaient  été  faits  prisonniers  en  combattant  avec 
les  alliés;  mais  le  ministère  qui  dirigeait  alors  l'Angleterre  avait  re- 
fusé de  les  échanger  contre  des  prisonniers  français.  Le  Gouverne- 
ment s'indigna  de  ce  refus.  Il  résolut  de  rendre  à  leur  patrie  ces 
braves  guerriers  abandonnés  de  leurs  alliés;  il  les  rendit  d'une  ma- 
nière digne  de  la  République,  digne  d'eux  et  de  leur  souverain.  De 
là  des  nœuds  plus  étroits  et  un  rapprochement  plus  intime. 

Tout  à  coup  la  Russie,  le  Danemark,  la  Suède,  la  Prusse  s'unis- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  X  (1801).       :ï:î7 

sent;  une  coalition  est  formée  pour  garantir  la  liberté  des  mers;  le 
Hanovre  est  occupé  par  les  troupes  prussiennes;  de  grandes,  de 
vastes  opérations  se  préparent  :  mais  Paul  Ier  meurt  subitement. 

La  Bavière  s'est  hâtée  de  reformer  les  liens  qui  l'unissaient  à  la 
France.  Cet  allié  si  important  pour  nous  a  fait  de  grandes  pertes 
snr  la  rive  gauche  du  Rhin.  L'intérêt  et  le  désir  de  la  France  sont 
que  la  Bavière  obtienne  sur  la  rive  droite  une  juste  et  entière  in- 
demnité. 

De  grandes  discussions  se  sont  élevées  à  Ratisbonne  sur  l'exécution 
du  traité  de  Lunéville;  mais  ces  discussions  ne  regardent  pas  immé- 
diatement la  République.  La  paix  de  Lunéville,  conclue  avec  l'Em- 
pire cl  ratifiée  par  la  diète,  a  fixé  irrévocablement  de  ce  colé-là  tous 
les  intérêts  de  la  France.  Si  la  République  prend  encore  part  aux 
discussions  de  Ratisbonne,  ce  n'est  que  comme  garante  des  stipula- 
tions contenues  dans  l'article  7  du  traité  de  Lunéville,  et  pour  main- 
tenir un  juste  équilibre  dans  la  Germanie. 

La  paix  avec  la  Russie  a  été  signée,  et  rien  ne  troublera  désormais 
les  relations  de  deux  grands  peuples  qui,  avec  tant  de  raisons  de 
s'aimer,  n'en  ont  aucune  de  se  craindre,  et  que  la  nature  a  placés 
aux  deux  extrémités  de  l'Europe ,  pour  être  le  contre-poids  du  Nord 
et  du  Midi. 

La  Porte,  rendue  à  ses  véritables  intérêts  et  à  son  inclination 
pour  la  France,  a  retrouvé  son  allié  le  plus  ancien  et  le  plus  iidèle. 

Avec  les  Etats-Unis  d'Amérique  tontes  les  difficultés  ont  été 
aplanies. 

Enfin,  des  préliminaires  de  paix  avec  l'Angleterre  ont  été  ratifiés. 

La  paix  avec  l'Angleterre  devait  être  le  produit  de  longues  négo- 
ciations soutenues  d'un  système  de  guerre  qui,  quoique  lent  dans  ses 
préparatifs,  devait  être  infaillible  dans  ses  résultats.  Déjà  la  plupart 
de  ses  alliés  l'avaient  abandonnée;  le  Hanovre,  seule  possession  de 
son  souverain  sur  le  continent ,  était  toujours  au  pouvoir  de  la  Prusse. 
La  Porte,  menacée  par  nos  positions  importantes  sur  l'Adriatique, 
avait  entamé  une  négociation  particulière.  Le  Portugal  lui  restait; 
soumis  depuis  si  longtemps  à  l'influence  et  au  commerce  exclusif  des 
Anglais,  le  Portugal  n'était  plus,  en  effet,  qu'une  province  de  la 
Grande-Bretagne;  c'était  là  que  l'Espagne  devait  trouver  une  com- 
pensation pour  la  restitution  de  l'île  de  la  Trinité.  Son  armée  s'avance  ; 
une  division  de  troupes  de  la  République  campe  sur  la  frontière  du 
Portugal  pour  appuyer  ses  opérations.  Mais,  après  les  premières 
hostilités  et  quelques  légères  escarmouches,  le  ministère  espagnol 
ratifie  séparément  le  traité  de  Badajoz.  Dès  lors  on  dut  pressentir 
vu.  22 


3S»        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1801). 

pour  l'Espagne  la  perte  de  la  Trinité;  dés  lors,  en  effet,  l'Angleterre 
la  regarda  comme  une  possession  qui  lui  était  acquise,  et  désormais 
écarta  de  la  négociation  tout  ce  qui  en  pouvait  supposer  la  restitution 
possible. 

Avant  que  de  ratifier  le  traité  particulier  de  la  France  avec  le  Por- 
tugal, le  Gouvernement  fit  connaître  au  cabinet  de  Madrid  cette  dé- 
termination de  l'Angleterre. 

L'Angleterre  s'est  refusée  avec  la  même  inflexibilité  à  la  restitution 
deCcylan.  Mais  la  République  batave  trouvera,  dans  les  nombreuses 
possessions  qui  lui  sont  rendues,  le  rétablissement  de  son  commerce 
et  de  sa  puissance. 

La  France  a  soutenu  les  intérêts  de  ses  alliés  avec  autant  de  force 
que  les  siens;  elle  a  été  jusqu'à  sacrifier  des  avantages  plus  grands, 
qu'elle  aurait  pu  obtenir  pour  elle-même  :  mais  elle  a  été  forcée  de 
s'arrêter  au  point  où  toute  négociation  devenait  impossible.  Ses  alliés 
épuisés  ne  lui  offraient  plus  de  ressources  pour  la  continuation  de 
la  guerre,  et  les  objets  dont  la  restitution  leur  était  refusée  par  l'An- 
gleterre ne  balançaient  pas  pour  eux  les  chances  d'une  nouvelle 
campagne  et  toutes  les  calamités  dont  elle  pouvait  les  accabler. 

Ainsi,  dans  toutes  les  parties  du  monde,  la  République  n'a  plus 
que  des  amis  ou  des  alliés,  et  partout  son  commerce  et  son  industrie 
rentrent  dans  leurs  canaux  accoutumés. 

Dans  tout  le  cours  de  la  négociation ,  le  ministère  actuel  d'Angle- 
terre a  montré  une  volonté  franche  de  mettre  un  terme  aux  malheurs 
de  la  guerre;  le  peuple  anglais  a  embrassé  la  paix  avec  enthousiasme; 
les  haines  de  la  rivalité  sont  éteintes;  il  ne  restera  que  l'émulation 
des  grandes  actions  et. des  entreprises  utiles. 

Le  Gouvernement  avait  mis  son  ambition  à  replacer  la  France 
dans  ses  rapports  naturels  avec  toutes  les  nations;  il  mettra  sa  gloire 
à  maintenir  son  ouvrage  et  à  perpétuer  une  paix  qui  fera  son  bon- 
heur comme  relui  de  l'humanité. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

5875.  —  DÉCISION". 

Paris,  3  frimaire  an  X  (2-4  novembre  1801). 
NOMS    DES    CHEVALIERS    DE    MALTE 
QUI   ÉTAIENT  EX   EGYPTE. 

Du  Rourc-Brizon ,  intendant  de  la  pro-  n  .  .    .  .        ,     , 

,    .,      ,  r  Renvoyé  au  ministre  de  la  no- 

vince  de  byzen;  J  1 

Chanaleffles,  intendant  de  la  province    lice  pour  me  faire  im  rapport  sur 
de  Damiette;  ces  chevaliers  dé  Malle,  qui  ont 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1801).        339 

Legroing,  intendant,  an  Caire,  de  la  rendu  de  grands  services  en  Egypte, 

province  de  Gharbyeh;  et  inQn  intenti(m  egt  de 

Chcliontaines,  capitaine  au  7e  de  hns-     ,      ,      ,.  ,        ,         ,  , 

.  de  la   liste   des  émigrés,   eu     es 

sards  :  r>        ' 

Dulac  (2e  envoi),  capitaine  an  14e  de   traitant  le  plus  favorablement  pos- 

dragons;  siblc. 

Dupcyroux,  capitaine  à  la   85e  demi-  BONAPARTE. 

brigade; 
Dampierre  (Fattan),  employé  dans  la 

haute  Egypte; 
Tousard ,  officier  du  génie  ; 
Les  frères  Beauregard ,  employés  près 

du  général  Gaffarelli  ; 
Lascaris,  employé  au  Caire. 

Archives  de  1  Empire. 


5876.  —  AU  DEY  D'ALGER. 

Paris,  4  frimaire  an  X  (25  novembre  1801). 

Dey  d'Alger,  des  raisons  de  politique  vous  ont  forcé  la  main  ;  mais 
la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  et  la  conduite  que  vous  avez  tenue 
depuis  le  départ  du  citoyen  Dubois -Thainville  '  m'ont  bien  fait 
comprendre  la  raison  de  votre  conduite.  Le  passé  est  passé.  Dans  la 
paix  conclue  entre  la  République  et  les  Anglais  et  la  Sublime  Porte , 
je  me  suis  assuré  qu'ils  ne  voulaient  rien  entreprendre  contre  vous. 
J'ai  ordonné  au  citoyen  Dubois-Thainville  d'obtempérer  à  la  demande 
que  vous  lui  avez  faite  de  retourner  à  Alger;  nous  vous  le  recom- 
mandons ,  afin  de  pouvoir  promptement  renouveler  nos  liaisons  si 
avantageuses,  et  dans  lesquelles  vous  trouverez  désormais  de  notre 
part  le  désir  de  vous  appuyer  contre  les  ennemis  que  vous  pourriez 
avoir,  quels  qu'ils  soient. 

archives  de  1  Empire.  BoNAPARTK. 

5877.  —  AU  GÉNÉRAL  SAXSONf. 

Paris,  8  frimaire  an  X  (29  novembre  1801). 

Le  corps  du  génie  de  l'armée  d'Orient,  Citoyen  Général,  s'est 
constamment  distingué.  Je  sais  qu'il  n'a  pas  tenu  à  lui  que  le  succès 
ne  couronnât  les  efforts  de  l'armée. 

Vous  connaissez  le  cas  particulier  que  je  fais  de  vos  talents  et  de 
votre  bravoure.  Je  vous  reverrai  avec  grand  plaisir  à  la  fin  de  votre 

quarantaine. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  général  comte  Jules  Paulin. 

1  Commissaire  général  et  chargé  d'affaires  de  la  République  à  Alger. 

22. 


340        CORRESPOND  AXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1801). 
5878.  —  AU  GÉNÉRAL  PRIANT. 

Paris,  8  frimaire  an  X  (29  novembre  1801). 

J'ai  connu,  Cifoycn  Général,  les  efforts  que  vous  avez  faits  pour 
empêcher  le  débarquement  des  Anglais.  Je  sais  que  depuis,  et  dans 
toutes  les  occasions,  vous  avez  soutenu  la  réputation  que  vous  aviez 
acquise.  Lorsque  vous  vous  serez  reposé  dans  le  sein  de  votre  famille 
le  temps  que  vous  jugerez  convenable,  venez  à  Paris;  je  vous  y 
verrai  avec  le  plus  grand  plaisir. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Priant. 


5879.  —AU  GENERAL  RAMPON. 

Paris,  S  frimaire  an  X  (29  novembre  1801). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres  d'Alexandrie  et 
du  lazaret.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  le  plaisir  que  j'aurai  à 
vous  voir  et  à  vous  installer  dans  vos  nouvelles  fonctions  de  séna- 
teur, lorsque  vous  vous  serez  reposé  dans  votre  famille  le  temps 
convenable. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5880.  —  AU  CITOYEN  CAFFARELLI,  préfet  maritime  a  brest. 

Paris,  8  frimaire  an  X  (29  novembre  1801). 

Le  Premier  Consul  ne  s'est  décidé  qu'avec  une  sorte  de  regret  à 
la  démolition  de  ces  vaisseaux1.  !1  prescrit  impérativement  qu'on 
travaille  aux  constructions  ordonnées  pour  l'an  XI.  Il  observe  que 
notre  marine,  malgré  la  paix  et  malgré  l'exactitude  des  payements, 
qui  est  telle  qu'elle  n'a  jamais  eu  lieu  depuis  la  révolution,  va  en 
décroissant.  Il  me  charge  de  vous  ordonner  de  faire  mettre  la  main 
à  l'œuvre,  de  faire  poursuivre,  arrêter  et  mettre  en  prison  les  ouvriers 
et  charpentiers  qui  manquent  aux  travaux,  de  me  dénoncer  les  offi- 
ciers des  quartiers  qui  ne  s'occupent  pas  de  faire  arrêter  les  déser- 
teurs, de  m'indiquer  les  autorités  quelconques  qui  ne  se  prêteraient 
pas  à  ce  qu'exigent  leur  arrestation  et  traduction  au  port  de  Brest. 

Je  ne  puis  trop  vous  exprimer  la  juste  impatience  du  Premier 

Consul  sur  l'inactivité  des  travaux. 

Tar  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  la  marine. 

1  Les  vaisseaux  le  Téméraire,  le  Mucius,  le  Marengo,  l'Audacieux,  l'Entre* 
prenant,  et  la  frégate  la  Fidèle. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P'\  —  AN  X  (1801).        3V1 
5881.    —  AU  ROI  DU  ROYAUME  UNI 

DE  LA  GRANDE-BRETAGNE  ET  D'IRLANDE. 

Paris,  ft  frimaire  an  \  (30  novembre  1801). 

La  conclusion  des  articles  préliminaires  entre  la  République  fran- 
çaise et  Votre  Majesté  ayant  heureusement  fait  cesser  entre  elles 
toutes  hostilités,  et  la  loyale  franchise  qui  a  présidé  des  deux  parts 
à  cette  première  négociation  ne  permettant  pas  de  douter  qu'elle  ne 
soit  immédiatement  suivie  du  rétablissement  définitif  de  la  paix  et  de 
la  parfaite  intelligence,  je  crois  répondre  au  désir  personnel  de  Votre 
Majesté  en  accréditant  près  d'elle  le  citoyen  Otto  comme  ministre 
plénipotentiaire  de  la  République  française,  ,1c  me  persuade  que  ce 
choix,  auquel  je  me  suis  senti  porté  par  les  services  honorables  que 
le  citoyen  Otto  vient  de  rendre,  ne  pourra  manquer,  par  les  mêmes 
motifs,  d'être  agréable  à  Votre  Majesté.  .le  la  prie  donc  de  vouloir 
accueillir  le  citoyen  Otto  et  ajouter  une  foi  entière  à  ce  qu'il  sera 
chargé  de  lui  dire,  principalement  lorsqu'il  exprimera  le  parlait 
désir  du  Gouvernement  français  pour  l'établissement  et  la  durée  de 
la  meilleure  intelligence  entre  la  France  et  l'Angleterre,  et  les  vœux 
sincères  que  je  forme  pour  le  bonheur  de  Votre  Majesté  et  de  son 
auguste  famille. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5882.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  9  frimaire  an  X  (30  novembre  1801). 

Article  1er.  —  Les  banquiers  du  trésor  public  sont  chargés  de 
faire  arriver  à  Paris  par  la  voie  de  la  Seine  la  quantité  de  40  à 
i5,000  quintaux  de  grains  par  mois,  à  compter  du  mois  de  nivôse 
prochain,  et  de  5  à  10,000  quintaux  par  la  Loire  et  le  canal  de 
Briare. 

Art.  2.  —  Les  grains  seront  pris  jusqu'à  25  ou  30,000  quin- 
taux dans  les  départements  de  la  Belgique  ou  du  Rhin,  de  12  à 
15,000  quintaux  dans  ceux  de  l'Ouest,  et  de  5  à  10,000  dans  les 
environs  de  la  Loire. 

Art.  ?).  —  Si  les  banquiers  du  trésor  public  trouvent  plus  avan- 
tageux pour  le  Gouvernement  de  les  tirer  de  l'étranger,  ils  y  sont 
pareillement  autorisés. 

Art.  i.  —  Les  banquiers  feront  faire  la  vente  de  ces  grains  dans 
les  marchés  de  Paris  par  les  voies  usitées. 

Art.  5.  —  Us  compteront,  chaque  mois,  de  clerc  à  maître,  des 


342   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉGX  1^.  —  AX  X  (1801). 

achats  et  des  ventes,  ainsi  que  de  tous  leurs  frais  quelconques,  et  la 
différence  sera  réglée  de  suite  et  d'office,  sans  l'assujettissement  aux 
formes  de  la  comptabilité,  et  soldée  par  le  ministre  de  l'intérieur. 

Art.  6.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

5383.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Taris,  9  frimaire  au  X  (30  novembre  1801  ). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  donniez  au  citoyen 
Verninac  des  instructions  sur  sa  conduite  à  tenir  en  Helvélie. 

Tous  les  hommes  attachés  à  la  France  se  plaignent  de  la  compo- 
sition actuelle  du  Petit  Conseil  et  des  Landammans ,  et  déjà  ce  gou- 
vernement se  montre  réacteur. 

Le  citoyen  Verninac  ne  doit  faire  aucun  acte  ostensible ,  mais 
faire  connaître  confidentiellement  que  je  suis  extrêmement  mécontent 
de  l'esprit  de  réaction  qui  parait  diriger  les  Landammans  et  le  Petit 
Conseil;  que  je  ne  souffrirai  pas  qu'on  insulte  à  tous  les  hommes  de 
la  révolution,  à  tous  ceux  qui  ont  montré  de  l'attachement  à  la  Ré- 
publique; que  j'ai  vu  avec  peine  que  déjà  le  Gouvernement  oubliait 
les  principes  de  modération;  que  la  composition  du  Petit  Conseil 
n'étais  pas  le  résultat  de  l'amalgame,  mais  le  triomphe  d'un  parti; 
que  le  Gouvernement  actuel  ne  pouvait  être  considéré  que  comme 
une  commission  provisoire;  qu'il  n'était  point  légitime,  puisque  le 
corps  législatif  n'avait  pas  le  droit  de  culbuter  la  diète,  et  que  d'ailleurs 
le  corps  législatif  n'était  composé  que  de  seize  membres  ;  et  que 
c'est  étrangement  se  jouer  des  nations  que  de  croire  que  la  France 
reconnaîtra  la  volonté  de  seize  individus  comme  le  vœu  du  peuple 
helvétique;  que  le  rappel  de  tous  les  hommes  qui  ont  été  à  la  solde 
de  l'Angleterre,  sans  concert  avec  le  Gouvernement  français,  est 
une  véritable  insulte  à  l'alliance  qui  unit  aujourd'hui  les  deux 
républiques. 

Le  citoyen  Verninac  doit  donc,  dans  toutes  les  circonstances  et 
publiquement,  dire  que  le  Gouvernement  actuel  ne  peut  être  con- 
sidéré que  comme  provisoire,  et  faire  sentir  que  non-seulement  le 
Gouvernement  français  ne  l'appuie  pas,  mais  même  n'est  point  satis- 
fait de  sa  composition  et  de  sa  marche.  Ceci  doit  se  faire  sans  écrit, 
sans  imprimé  et  sans  éclat. 

Le  citoyen  Verninac  doit  continuer  à  nous  donner  des  renseigne- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  î'r.  —  AN  X  (1801).        ?,43 

mcnts  sur  l'esprit   qui  anime  le  Gouvernement,   ainsi  que  chaque 

ville  et  chaque  canton. 

Bonaparte. 

Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Vcrninac  que  je  ne  veux  point 
pour  ministre  helvétique  à  Paris  du  citoyen  Dieshach,  de  Garrôuge. 

Archives  îles  affaires  étrangères. 


5884.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  frimaire  an  \   (30  novembre  1801). 

La  lecture  du  travail  que  vous  m'avez  proposé  sur  l'artillerie, 
Citoyen  Ministre,  m'a  fait  faire  des  observations  auxquelles  j'attache 
une  grande  importance. 

Tous  les  hommes  qui  ont  fait  la  guerre  avec  une  grande  activité 
doivent  être  placés  de  préférence  dans  les  places  de  l'intérieur. 

J'adopte  le  travail  des  officiers  généraux,  en  y  ajoutant  le  général 
Dchelle  comme  commandant  l'artillerie  de  Saint-Domingue,  qui  sera 
placé  parmi  les  officiers  généraux  employés  exfraordinairement  pen- 
dant l'an  X. 

Le  citoyen  Faultrier'  sera  employé  comme  inspecteur.  Le  général 
Dulauloy  commandera  l'école  de  Metz.  Les  chefs  de  brigade  Borthon, 
Carrière  et  Douence,  ayant  fait  la  guerre  avec  une  grande  activité, 
seront  placés  comme  directeurs  dans  l'intérieur,  et  l'on  enverra  à 
leur  place,  dans  la  Cisalpine,  trois  chefs  de  brigade  qui  auraient  été 
dans  l'intérieur  pendant  les  campagnes  de  l'an  VII  ou  de  l'an  VIII ,  à 
moins  cependant  qu'ils  ne  fussent  en  Italie  par  leur  choix. 

Le  chef  de  brigade  d'Anthouard  sera  nommé  commandant  du 
1er  régiment  d'artillerie  à  cheval.  Le  chef  de  brigade  Saint-Martin 
sera  employé  à  Saint-Domingue. 

Les  chefs  de  bataillon  ou  d'escadron  revenant  d'Egypte  ne  seront 
point  employés  dans  la  Cisalpine,  mais  dans  l'intérieur,  à  inoins  qu'ils 
ne  le  demandent;  on  enverra  en  Cisalpine  et  à  l'île  d'Elbe  des  indi- 
vidus qui  n'auraient  point  fait  la  guerre  pendant  la  campagne  de 
l'an  VII  ou  de  l'an  VIII. 

Le  chef  d'escadron  d'artillerie  Hazard  sera  employé  dans  l'artil- 
lerie à  cheval. 

Le  chef  de  bataillon  Pellegrin  sera  employé  comme  sous-directeur. 
Le  général  de  division  Bollemont  sera  nommé  commandant  d'une 
place  de  premier  ordre. 

Les  mêmes  observations  doivent  être  faites  pour  le  travail  du  génie; 


344        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

tous  ceux  qui  viennent  de  l'armée  d'Orient  ne  seront  employés  au 
delà  des  Alpes  ou  au  delà  des  mers  que  sur  leur  demande. 

Il  sera  formé  une  nouvelle  direction  pour  la  partie  espagnole  de 
Saint-Domingue.  Indépendamment  du  directeur  envoyé  pour  la  partie 
française  et  du  directeur  pour  la  partie  espagnole,  il  sera  envoyé  un 
chef  de  brigade  pour  être  employé  à  l'état-major  de  l'armée. 

Quant  à  la  proposition  des  adjoints,  cela  est  remis  à  l'organisa- 
tion générale. 

Je  ne  saurais  trop  recommander  au  ministre  que  la  préférence  ne 
soit  donnée,  soit  pour  les  avancements,  soit  pour  les  remplacements, 
qu'aux  officiers  qui  ont  fait  la  guerre  avec  le  plus  de  distinction. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  tle  Wagram. 


5885.  — AU  CITOYEX  TALLEVRAXD, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  10  frimaire  an  X  (1er  décembre  1801). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  je  vous  prie,  Citoyen  Mi- 
nistre, d'envoyer  à  notre  ambassadeur  à  Madrid  ;  joignez-y  les  pièces    j 
dont  il  est  question. 

Faites  connaître  à  l'ambassadeur  qu'il  doit  se  procurer  une  en- 
trevue avec  la  reine,  lui  montrer  ma  lettre  et  les  pièces,  et  lui  faire    j 
sentir  qu'elle  ne  peut  jamais,  dans  tous  les  événements,  compter  sur 
l'appui  de  la  France,  tant  que  son  sort  sera  lié  à  celui  du  prince  de 
la  Paix. 

Qu'il  s'explique  publiquement  et  fortement  sur  le  compte  de  ce 
prince;  c'est  à  lui  qu'il  doit  attribuer  la  perte  de  la  Trinité.  Qu'il 
donne  une  certaine  publicité  de  conversation,  et  confidentielle,  aux 
notes  que  vous  lui  envoyez. 

Qu'il  se  récrie  aussi  sur  le  titre  donné  à  ce  prince,»  de  généralis- 
sime de  terre  et  de  mer,  ce  qui  tend  à  éclipser  le  Roi  et  ce  qui  décèle 
des  projets  ambitieux. 

Qu'il  nous  instruise  fréquemment  des  dispositions  de  Leurs  Ma- 
jestés, de  celles  du  public  et  des  intrigues  de  la  cour. 

Qu'il  aille  fréquemment  faire  sa  cour  au  prince  héréditaire. 

Que  si,  dans  ces  circonstances  et  jusqu'à  ce  que  le  Gouvernement 
lui  eût  envoyé  des  instructions,  le  Roi  mourait,  il  déclare  publique- 
ment que  la  France  ne  reconnaît  que  le  prince  héréditaire  pour  roi 
d'Espagne. 

Qu'il  tâche  de  se  ménager  une  correspondance  secrète  avec  ce  prince. 


CORRESPONDANCE  l)K  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1801).        345 

Enfin,  que  sa  conduite  constante  tende  à  éloigner  le  prince  de  la 
Paix  des  affaires;  cette  conduite  est  conforme  aux  vues  de  la  France, 
dont  ce  prince,  par  son  immoralité,  sa  conduite  arbitraire  et  incon- 
séquente, est  le  véritable  ennemi. 

L'ambassadeur  doit  mettre  tout  en  œuvre  pour  que  des  pouvoirs 
soient  envoyés  sans  délai  à  Azara  pour  assister  au  congrès  d'Amiens, 
et  pour  qu'on  nous  envoie  les  lettres  et  ordres  nécessaires  pour  nous 
mettre  en  possession  de  la  Louisiane. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


588G.  —  AU  GÉNÉRAL  GOUVIOX"  SAINT-CYR, 

AMBASSADEUR    A    MADRID. 

Paris,  10  frimaire  an  X  (1er  décembre  1801). 

Je  ne  comprends  plus  rien,  Citoyen  Ambassadeur,  à  la  conduite 
du  cabinet  de  Madrid.  Je  vous  charge  spécialement  de  faire  toutes 
les  démarches  nécessaires  pour  dessiller  les  yeux,  de  ce  cabinet  et  lui 
faire  prendre  une  marche  régulière  et  convenable.  Le  sujet  me  parait 
tellement  important,  que  j'ai  cru  devoir  vous  en  écrire  moi-même. 

La  plus  intime  union  régnait  entre  la  France  et  L'Espagne  lorsque 
Sa  Majesté  Catholique  jugea  à  propos  de  ratifier  le  traité  de  Badajoz. 

M.  le  prince  de  la  Paix  passa  alors  à  notre  ambassadeur  une  note 
dont  j'ordonne  qu'on  vous  envoie  copie.  Celte  note  était  trop  pleine 
d'injures  grossières  pour  que  je  dusse  y  faire  attention.  Peu  de  jours 
après,  le  prince  de  la  Paix  remit  à  notre  ambassadeur  une  seconde 
note,  dans  laquelle  il  déclarait  que  Sa  Majesté  Catholique  allait  faire 
sa  paix  particulière  avec  l'Angleterre;  j'ordonne  également  qu'on 
vous  en  envoie  copie.  Je  sentis  alors  combien  peu  je  pouvais  compter 
sur  les  efforts  d'une  puissance  dont  le  ministre  s'exprimait  avec  si 
peu  d'égards  et  montrait  un  tel  dérèglement  dans  sa  conduite. 

Connaissant  pleinement  ia  volonté  du  Roi,  je  lui  aurais  fait  con- 
btaître  directement  la  mauvaise  conduite  de  son  ministre  ,  si  la  ma- 
ladie de  Sa  Majesté  ne  fût  survenue  dans  ces  entrefaites. 

J'ai  fait  prévenir  plusieurs  fois  la  cour  d'Espagne  que  son  refus 
d'exécuter  la  convention  de  Madrid,  c'est-à-dire  d'occuper  un  quart 
du  territoire  portugais,  entraînerait  la  perte  de  la  Trinité  :  elle  n'a 
tenu  aucun  compte  de  ces  observations. 

Dans  les  négociations  qui  ont  eu  lieu  à  Londres,  la  France  a  dis- 
cuté les  intérêts  de  l'Espagne  comme  les  siens  propres;  mais  enfin 
Sa  Majesté  Britannique  n'a  jamais  voulu  se  désister  de  la  Trinité,  et 


:î46        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1801). 

je  n'ai  pas  pu  m'y  opposer,  d'autant  moins  que,  l'Espagne  menaçant 
la  France ,  par  une  note  officielle,  d'une  négociation  particulière, 
nous  ne  pouvions  plus  compter  sur  son  secours  pour  la  continuation 
de  la  guerre. 

Le  congrès  d'Amiens  est  réuni,  et  la  paix  définitive  sera  prompte- 
ment  signée.  Cependant  Sa  Majesté  Catholique  n'a  point  encore  fait 
publier  les  préliminaires,  ni  lait  connaître  de  quelle  manière  elle 
voulait  traiter  avec  l'Angleterre.  Il  devient  cependant  bien  essentiel 
pour  sa  considération  en  Europe,  pour  les  intérêts  de  sa  couronne, 
qu'elle  prenne  promptement  un  parti ,  sans  quoi  la  paix  définitive 
sera  signée  sans  sa  participation. 

On  m'a  dit  que  l'on  voulait,  à  Madrid,  revenir  sur  la  cession  de 
la  Louisiane.  La  France  n'a  manqué  à  aucun  traité  fait  avec  elle  ,  et 
elle  ne  souffrira  pas  qu'aucune  puissance  lui  manque  à  ce  point.  Le 
roi  de  Toscane  est  sur  son  trône  et  en  possession  de  ses  Etats,  et 
Sa  Majesté  Catholique  connaît  trop  la  foi  qu'elle  doit  à  ses  engage- 
ments pour  refuser  plus  longtemps  de  nous  mettre  en  possession  de 
la  Louisiane. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  à  Leurs  Majestés  mon  extrême 
mécontentement  de  la  conduite  injuste  et  inconséquente  du  prince 
de  la  Paix.  Dans  ces  six  derniers  mois,  ce  ministre  n'a  épargné  ni 
notes  insultantes,  ni  démarches  hasardées;  tout  ce  qu'il  a  pu  faire 
contre  la  France,  il  l'a  fait.  Si  l'on  continue  dans  ce  système,  dites 
hardiment  à  la  reine  et  au  prince  de  la  Paix  que  cela  finira  par  un 
coup  de  tonnerre. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5887.  — AU  GÉNÉRAL  MEXOl . 

Paris,  10  frimaire  au  X  (1er  décembre  1801). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  25  brumaire.  Je  sais 
qu'il  n'a  pas  tenu  à  votre  volonté  et  votre  amour  pour  les  belles  con- 
trées de  l'Egypte  que  cette  conquête  ne  restât  à  la  République.  Voire 
longue  résistance  à  Alexandrie  a  été  utile  aux  négociations.  Vous 
m'annoncez  une  relation  de  tout  ce  qui  s'est  passé  depuis  le  débar- 
quement des  Anglais;  je  la  lirai  avec  l'intérêt  que  je  porte  à  ce  qui 
vous  regarde  et  aux  grandes  destinées  qui  étaient  liées  à  la  conserva- 
iion  de  ce  centre  de  l'ancien  monde. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPO.YDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1801).        347 
5888.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  11  frimaire  an  X  (2  décembre  1801). 

Vous  ferez  connaître,  Cito\cn  Ministre,  au  général  Montchoisy, 
commandant  en  Helvétie,  par  un  courrier  extraordinaire,  qne  le  Gou- 
vernement ne  reconnaît  point  le  Gouvernement  actuel  helvétique,  et 
voit  avec  peine  la  réaction  qui  se  préparc  dans  ce  pays  contre  tous 
les  amis  de  la  France.  Le  général  commandant  en  Helvétie  doit  donc 
n'appuyer  aucune  mesure  de  ce  gouvernement  et  ne  faire  aucun  acte 
de  reconnaissance. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  au  général  Montrichard  qu'il 
est  urgent  qu'il  se  rende  sur-le-champ  en  Helvétie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5889.—  DÉCISION. 

Paris,  13  frimaire  an  X  (4  décembre  1801). 
Le  ministre   de   l'intérieur  propose         Établir  le  même  régime  qu'en 

d'établir,  pour  les  ponts  et  chaussées  Franc6i  en  a        t  som  d'employer 
en    Piémont,    le    même    réjrime   qu  en  „. ,  .        .       ,    .  „ 

r-    „„„   „„  j      -.il-    •    !  ,  en  Piémont  des  ingénieurs  iran- 

irance,  ou  de  rétablir  le  bureau  topo-  " 

graphique.  çais ,  et  en  France  les  ingénieurs 

piémontais. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5890.  —  décision;. 

Paris,  13  frimaire  an  X  (4  décembre  1801). 
Le  citoyen  Sage,  membre  de  l'Insti-         Me   présenter    un    arrêté    pour 
tut,  fait  connaître  la  situation  malheu-    h]i    donncr    ime    gratification    de 
reuse    de    Volta,    professeur   a  Pavie  ,    ,,   _A/.    ,,  . 

maintenant  à  Paris.  6,000  francs1 . 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5891.  —  DÉCISION. 

Paris,  13  frimaire  an  X  (4  décembre  1801). 
Rapport  du  ministre  de  la  guerre  re-         Le  ministre   de   la   guerre  fera 
latifaux  troupes  françaises  en  Helvétie.    connaitre   au  gcncral   Montcnoisy 

que  l'intention  du  Gouvernement 
est  que  les  troupes  françaises  ne 

1  Un  arrêté  conforme  a  été  rendu  le  17  frimaire  suivant. 


348   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  X  (1801). 

s'immiscent  en  rien  dans  les  af- 
faires de  l'Helvétie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5892.  —  A  HA.MIDA-PACHA,  beï  de  tints. 

Paris,  14  frimaire  an  X   (5  décembre  1801). 

Illustre  et  magnifique  Seigneur,  Hamuda-Paclia,  bey  de  Tunis,  je 
sais  que,  parmi  les  princes  de  Barbarie,  ceux  du  royaume  de  Tunis 
se  sont  toujours  fait  remarquer  par  leur  affection  pour  la  France,  et 
que  vous  n'en  avez  interrompu  le  cours  qu'à  regret  et  par  une  suite 
de  vos  égards  d'habitude  envers  la  Porte  Ottomane. 

C'est  dans  cette  confiance  que  je  renvoie  vers  vous  le  citoyen 
Dcvoise ,  à  qui  j'accorde  la  mienne.  Je  l'accrédite  par  cette  lettre, 
afin  qu'il  convienne  avec  vous  des  stipulations  qui  serviront  à  cimenter 
une  heureuse  réunion.  Vous  y  trouverez  l'avantage  précieux  de 
recouvrer  la  bienveillance  d'une  grande  nation,  que  ses  triomphes 
et  sa  gloire  rendent  aussi  secourable  à  ses  amis  qu'elle  est  redoutable 
pour  ses  ennemis. 

Recevez,  illustre  et  magnifique  Seigneur,  l'expression  de  mes  sen- 
timents et  de  mes  vœux  pour  votre  prospérité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5893.  —  ARBÊTÉ. 

Paris,   14  frimaire  an  X   (5  décembre  1801). 

Les  Consuls  de  la  République,  vu  le  projet  de  code  de  commerce 
présenté  par  le  ministre  de  l'intérieur  et  rédigé  par  la  commission 
instituée  par  arrêté  du  13  germinal  an  IX,  ordonnent  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Le  projet  de  code  de  commerce  sera  imprimé. 

Art.  2.  —  Il  sera  envoyé  par  le  ministre  de  la  justice  aux  tribu- 
naux de  commerce,  et  par  le  ministre  de  l'intérieur  aux  conseils  de 
commerce. 

Art.  3.  —  Les  tribunaux  et  les  conseils  de  commerce  seront 
invités  à  transmettre,  dans  un  délai  de  deux  mois,  leurs  observations 
sur  le  projet  de  code  de  commerce,  aux  ministres  respectifs. 

Art.  -4.  —  Les  ministres  de  la  justice  et  de  l'intérieur  présenteront 
aux  Consuls  les  observations  des  tribunaux  et  des  conseils  de  com- 
merce dans  le  courant  de  ventôse  prochain. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1801).   349 

Art.  5.  —  Les  ministres  de  la  justice  et  de  l'intérieur  sont  chargés 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5894.  —  DÉCISION. 

Paris,  18  frimaire  an  X   (9  décembre  1S01). 

Le  ministre  de  la  marine  demande  si  Cette  attribution  était  hors  des 

l'on  peut  regarder ■comme  obligatoire  pouvoirs   du      eneral    Menou ,    et 

la  stipulation  additionnelle  à  la  caprin-  .,     ,               ..              . 

h.tio.i  d'Alexandrie,  par  laquelle  le  gé-  d^S  lo,'S  1U,U°  Par  lil  seul°  COnS1" 

néral  Menou  s'est  engagé  à  faire  recon-  dération  qu'il  était  vaincu;   toute 

duirc  dans  un  des  ports  de  l'Angleterre,  stipulation   autre  que  celles  qu'il 

après  avoir  été  employés  au  transport  pouvait  exécuter  lui-même  ne  peut 

des  troupes  en  France,  tous  les  bâti-         i    •  <        t     r-  a 

'     .  subsister.  Le  Gouvernement  a  tou- 
ments  abandonnes   aux   puissances    al-  .      .       , 

li(-,cs  tciois  juge   que   cet  objet  devait 

être  connu  du  ministre  des  rela- 
tions extérieures. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


5895.  —  MESSAGE  AU  SENAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  25  frimaire  an  X  (16  décembre  1801). 

Sénateurs,  depuis  la  paix  générale,  c'est  la  première  fois  que, 
pour  se  conformer  au  vœu  de  la  Constitution ,  le  Premier  Consul  a 
à  vous  présenter  des  candidats  pour  les  places  vacantes  au  Sénat. 

Dans  celte  mémorable  circonstance,  il  a  paru  convenable  de  choisir 
des  citoyens  militaires  pour  donner  aux  armées  un  témoignage  de  la 
satisfaction  et  de  la  reconnaissance  nationale. 

En  conséquence,  le  Premier  Consul,  conformément  à  l'article  16 
de  la  Constitution,  vous  présente  comme  candidats  à  la  place 
vacante  par  la  mort  du  citoyen  Crassous,  sénateur,  et  aux  deux 
places  auxquelles  le  Sénat  doit  nommer  en  exécution  de  l'article  15 
de  la  Constitution  : 

Le  citoyen  Lainartillière,  général  de  division  d'artillerie,  qui, 
quoique  déjà  dans  un  âge  avancé,  a  commandé  constamment,  pen- 
dant toute  la  guerre  de  la  liberté,  l'artillerie  h  différentes  armées;  il 
n'a  voulu  se  donner  aucun  repos  tant  qu'il  y  a  eu  des  ennemis  à 
combattre; 

Le  général  Jourdan,  vainqueur  à  Fleurus  et  administrateur  gé- 
néral du  Piémont  ; 


350        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1801). 

Le  général  Berruyer,  commandant  en  chef  des  Invalides.  Le 
Premier  Consul  désire  que  les  vétérans  de  la  patrie  voient  dans  la 
présentation  de  leur  chef  une  marque  du  souvenir  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5896. —  AU  CITOYEN  RARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Taris,  25  frimaire  an  X  (16  décembre  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  le  plus  grand  plaisir,  les  six  états 
que  vous  m'avez  envoyés.  Je  vous  les  renvoie  pour  que  vous  me  les 
mettiez  à  jour  au  1er  nivôse. 

Je  désirerais  qu'il  y  eût  aussi  un  état  pour  toutes  les  recettes  faites 
en  valeurs  diverses. 

Je  désirerais  également  des  états  qui  établissent  la  situation,  au 
1er  vendémiaire  an  X,  des  exercices  des  années  VIII  et  antérieures 
avec  l'an  IX,  et,  au  1er  nivôse  ,  la  situation  de  l'an  X  avec  les  années 
VIII  et  antérieures,  ainsi  qu'avec  l'an  IX. 

11  faudrait  avoir  soin  de  comprendre  dans  le  crédit  de  l'an  IX  les 
20  millions  sur  les  domaines  nationaux  ;  ce  qui  porterait  le  budget 
de  cet  exercice  à  435  millions  au  lieu  de  -415;  et  alors  vous  pour- 
riez porter  au  crédit  du  ministre  de  l'intérieur  les  12  millions  qui  lui 
ont  été  accordés  dans  l'an  IX  pour  les  routes,  ainsi  que  les  fonds 
accordés  pour  le  canal  de  Saint-Quentin.  On  pourrait  alors  augmen- 
ter le  crédit  des  routes  de  ce  qu'il  a  véritablement  coûté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5897.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARB01S. 

Paris,  25  frimaire  an  X  (16  décembre  1801  . 

Le  secrétaire  d'Etat  vous  enverra  aujourd'hui ,  Citoyen  Ministre  , 
l'arrêté  sur  les  crédits  de  nivôse.  Vous  verrez  que  j'y  ai  fait  quelques 
changements. 

Le  plus  important  est  une  avance  de  1,500,000  francs  pour  la 
solde  de  la  marine.  Cette  somme  sera  retenue  en  pluviôse,  ventôse 
et  germinal.  Au  moyen  de  cette  avance,  le  ministre  de  la  marine  se 
trouvera  à  même  de  faire  plusieurs  réformes  importantes. 

Dans  l'aperçu  des  moyens,  je  ne  vois  pas  compris  les  deux  millions 
d'obligations  que  vous  allez  retirer  de  la  caisse  des  Invalides  de  la 
marine. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1801).        351 

On  peut  aussi  joindre  à  cet  aperçu  une  portion  des  six  millions 
qui,  dans  le  courant  de  nivôse,  rentreront  de  la  Batavie. 

Je  désirerais  que  vous  ne  touchassiez  pas  aux  patentes  jusqu'à  ce 
que  vous  m'eussiez  fait  connaître,  par  un  rapport  particulier,  les 
différentes  échéances;  ce  qui  me  mettra  à  même  de  prendre  des 
mesures  sur  la  manière  d'employer  ces  traites. 

Quant  au  Portugal,  il  n'y  a  encore  rien  de  nouveau. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5898.  —  ABBÈTÉ. 

Paris,  27  frimaire  an  X  (18  décembre  1801). 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Talleyrand,  ministre  des  relations  exté- 
rieures, se  rendra  à  Lyon  pour  préparer,  avec  la  Consulte  extraor- 
dinaire de  la  République  cisalpine,  les  hases  définitives  de  son  orga- 
nisation. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  relations  extérieures  est  chargé  de 
L'exécution  du  présent  arrêté. 

Le  présent  arrêté  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  (le  1  Empire. 

5899.  —AL  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES   COLONIES. 

Paris,  -29  frimaire  an  X   (20  décembre  1801). 

Les  escadres  de  Brest,  de  Rochcfort  et  de  Lorient  parties,  vous 
aurez  sans  doute  déjà  donné  les  ordres ,  Citoyen  Ministre ,  à  celles 
de  Cadix,  de  Toulon,  de  Flessingue  et  du  Havre,  de  les  rejoindre. 
Il  me  paraît  convenable  de  faire  partir  une  seconde  expédition  de 
Brest  et  de  Rochefort. 

Celle  de  Brest  pourrait  être  composée  de  deux  vaisseaux  armés  en 
flûte  et  trois  vaisseaux  armés  en  guerre;  elle  pourrait  porter,  indé- 
pendamment des  bagages,  munitions  d'artillerie,  habillement, 
2,000  hommes  de  troupes,  composés  des  dépôts  des  corps  qui  sont 
déjà  partis. 

Celle  de  Rochefort  pourrait  être  composée  de  deux  frégates  et 
porter  000  hommes ,  savoir  :  un  bataillon  de  450  hommes  pour 
changer  la  garnison  de  la  Guyane,  et  150  hommes  des  dépôts  des 
corps  qui  sont  déjà  partis.  Ces  bâtiments  pourraient  porter  à  la 
Guyane  quelques  objets  que  l'administrateur  a  demandés. 

Il  serait  utile  de  faire  partir  de  Toulon  une  frégate  ou  une  corvette 


:îô2        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  P'r.  —  AX  X  (1801). 

portant  une  centaine  d'hommes  de  ceux  laisses  à  Toulon  et  les  trai- 
neurs  qui  suivent  toujours  les  expéditions. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M'ne  la  duchesse  Décrus. 


5900.  —  AU  CONSEIL  GENERAL 

DU  DÉPARTEMENT  DE  LA  SEINE. 

Paris,  3  nivôse  an  X    (24  décembre  1801). 

Citoyens  du  conseil  général  du  département  de  la  Seine,  j'ai  vu 
avec  reconnaissance  les  sentiments  qui  animent  les  magistrats  de  la 
ville  de  Paris. 

L'idée  de  dédier  des  monuments  aux  hommes  qui  se  rendent  utiles 
au  peuple  est  honorable  pour  les  nations. 

J'accepte  l'offre  du  monument  que  vous  voulez  m1  élever;  que  la 
place  reste  désignée  ;  mais  laissons  au  siècle  à  venir  le  soin  de  le 
construire,  s'il  ratifie  la  bonne  opinion  que  vous  avez  de  moi. 

.le  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5901.  _  NOTE  DICTÉE  AU  CITOYEN  D'HAUTERIVE  '. 

Paris,  5  nivôse  an  X   (26  décembre  1801). 

Le  citoyen  d'Hauterive  verra  M.  Azara  pour  lui  faire  connaître 
verbalement  que  les  négociations  d'Amiens  tirent  à  leur  On  ; 

Qu'il  y  a  trois  mois  que  les  préliminaires  sont  signés,  et  que  l'Es- 
pagne retarde  les  négociations  d'Amiens  depuis  six  semaines-, 

Qu'il  n'est  plus  possible  que  la  France  et  l'Angleterre  veuillent 
perdre  un  seul  jour  de  plus;  la  paix  sera  donc  signée  très-prompte- 
ment,  que  l'Espagne  y  participe  ou  non;  et  que  le  Premier  Consul, 
qui  a  pour  S.  M.  le  roi  d'Espagne  un  sentiment  de  bienveillance  et 
d'attachement  tout  personnel,  signera  au  nom  du  roi  d'Espagne,  ne 
voulant  pas  faire  l'affront  à  Charles  IV  de  se  trouver  contraint  malgré 
lui  à  adhérer  à  ce  qui  sciait  fait  ; 

Que ,  comme  le  roi  d'Espagne  est  le  plus  intime  allié  de  la  Répu- 
blique, le  Premier  Consul  croit  devoir  se  conduire  selon  les  circon- 
stances intérieures  de  cette  cour;  la  maladie  du  Roi,  celle  de  la 
Reine,  la  conduite  extraordinaire,  pour  ne  pas  dire  folle,  du  prince 
de  la  Paix,  l'obligent  à  traiter  les  intérêts  du  roi  d'Espagne  comme 
ceux  de  la  France  ; 

1  Blanc  d'Hauterive,  chef  de  la  2e  division  aux  relations  extérieures. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AM  X  (1801).        353 

Que  la  confiance  de  S.  M.  Charles  IV  sera  mieux  placée  dans  le 
Premier  Consul,  et  que  ses  intérêts  seront  mieux  défendus  par  lui 
que  par  son  ministère  actuel; 

Que  M.  del  Campo  arriverait  trop  tard  :  la  paix  serait  signée  et 
cela  ne  servirait  qu'à  attester  à  l'Europe  l'ineptie  du  ministère 
espagnol  ; 

Que  le  Premier  Consul  ne  voit  qu'un  moyen  :  que  M.  d'Azara  se 
rende  à  Amiens  en  vertu  de  ses  anciens  pouvoirs,  et  alors  le  citoyen 
d'Hauterive  et  lui  concerteront  les  pièces  nécessaires  pour  que 
M.  d'Azara  se  trouve  autorisé  à  cette  démarche; 

Dans  le  cas  où  M.  d'Azara  ne  voudrait  pas  se  rendre  à  Amiens,  il 
.  expédiera  un  courrier  à  Madrid  pour  faire  connaître  celte  nouvelle 
situation  des  affaires;  et  que  le  roi  d'Espagne  fasse  expédier  à  Paris 
un  pouvoir  pour  signer; 

Ou  que  le  Premier  Consul  signera. 

BONAPARTK. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5902.  —  AU  CITOYEN  BAKBE-MARBOIS, 

MINISTRE  DU  TRESOR  PURL1C. 

Paris,  7  nivôse  an  X  (28  décembre  1801). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  les  réflexions  que  vous  m'avez  commu- 
niquées sur  l'arrêté  du  13  brumaire  an  X. 

La  première  observation  est  relative  à  la  dette  publique,  qui  néces- 
sairement doit  être  payée  en  entier;  la  seconde  observation  ne  tombe 
pas  sur  le  projet;  la  troisième  observation,  idem;  la  quatrième,  idem  ; 
la  cinquième,  idem;  la  sixième,  idem.  Toutes  ces  observations  sont 
faites  sur  un  projet 

Le  but  de  l'arrêté  du  13  brumaire  est  de  remplir  la  première 
partie  de  votre  article  Résumé,  porlant,  ce  sont  vos  propres  termes, 
que  «  les  ministres  ne  délivrent  que  des  ordonnances  provisoires  sus- 
»  ccptibles  d'être  rendues  définitives  lors  du  règlement  approuvé  par 
»  les  Consuls Cela  se  conçoit  et  peut  être  exécuté  » . 

Eh  bien ,  c'est  cela  seul  que  l'on  veut  faire  et  que  dit  l'arrêté. 

Cet  arrêté  n'a  donc  aucune  espèce  d'influence  sur  la  trésorerie, 
ne  change  rien  à  sa  marche,  n'a  rien  de  commun  ni  avec  le  contrôle, 
ni  avec  la  comptabilité  nationale. 

Celle-ci  ne  considère  que  le  payement  des  ordonnances  et  la  véri- 
fication des  chiffres  ;  elle  peut  même  vérifier  la  légitimité  des  pièces. 
La  liquidation  du  ministre  et  du  conseil  d'administration,  au  con- 
vii.  23 


354        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1801). 

traire,  n'a  pour  but  que  de  constater  si  ce  qu'on  demande  pour  un 
service  est  proportionné  au  service  fait. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5003.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  8  nivôse  an  X  (29  décembre  1801). 

Article  lrr.  —  Il  sera  réuni  un  conseil  extraordinaire  composé 
du  premier  inspecteur  général  d'artillerie  présidant  ce  conseil,  et  des 
généraux  Lamartillière ,  Marinant,  Eblé,  Songis,  Faultrier,  An- 
dréossy  et  Gassendi. 

Art.  2.  —  Le  but  de  ce  conseil  sera  de  rédiger  un  projet  sur  tous 
les  changements  à  opérer  dans  le  matériel  de  l'artillerie  de  siège  et 
de  campagne  et  de  l'artillerie  maritime  en  ce  qui  concerne  l'artillerie 
de  terre. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5004.  —  Ali  CONTRE-AMIRAL  DEGRÉS  , 
MINISTRE  de   la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  8  nivôse  an  X  (29  décembre  1801). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'expédier  de  Toulon  un  brick  ou 
un  aviso,  pour  porter  à  Alger  des  dépêches  du  ministre  de  l'intérieur 
et  en  rapporter  la  réponse. 

Je  désire  que  vous  fassiez  prévenir  les  différents  commissaires  de 
la  marine  en  Corse  et  en  Provence  que  l'on  peut  se  préparer  à  la 
pèche  du  corail  dans  les  mers  d'Alger  et  de  Tunis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5005.  —  AU  CITOYEN  GAIDIN,  ministre  des  finances. 

Paris,  9  nivôse  an  X  (  30  décembre  1801). 

J'ai  pris  connaissance,  Citoyen  Ministre,  des  différents  rapports 
et  des  différentes  pièces  que  vous  m'avez  remis  sur  la  régie  des  sa- 
lines. J'ai  vu  avec  intérêt  que,  depuis  l'arrêté  du  13  prairial  an  VIII, 
les  régisseurs  actuels  ont  bien  dirigé  l'administration,  en  augmentant 
sa  fabrication  et  ses  ventes. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Pr.  —  AN  X  (1801).        3.">5 

Mais  j'ai  vu  avec  peine  : 

1°  Qu'ils  n'ont  pas  rendu  de  clerc  à  maître  le  compte  qu'ils  de- 
vaient fournir  dans  trois  mois  ,  à  compter  de  messidor  an  VIII; 

2°  Qu'ils  n'ont  pas  fourni  des  bordereaux  de  recettes  et  de  dépenses, 
chaque  mois,  comme  ils  y  étaient  obligés; 

3°  Qu'ils  n'avaient  pas  versé,  au  Ier messidor,  la  part  revenant  au 
trésor  public  dans  les  bénéfices; 

V  Que  ,  dans  les  questions  qui  ont  été  faites  à  la  régie  pour  con- 
naître s'il  existe  ou  non  une  administration  particulière  pour  le 
transport  des  sels,  elle  n'a  point  répondu  d'une  manière  précise. 

Je  désire  : 

1°  Que  vous  vous  fassiez  remettre  ,  dans  la  prochaine  décade,  le 
compte  de  (1ère  à  maître  que  doit  donner  la  compagnie  en  consé- 
quence de  sou  bail  du  28  brumaire  an  VI; 

2°  Que  vous  vous  fassiez  remettre  le  compte  de  l'année  de  la  régie, 
tel  que  le  porte  l'arrêté  du  13  prairial  an  VIII; 

3°  Que  vous  portiez  au  conseil  d'administration  du  1er  pluviôse 
prochain  un  rapport  tant  sur  les  produits  des  salines  que  sur  l'exé- 
cution des  traités  et  sur  ce  qu'ils  ont  rendu  jusqu'à  cette  heure. 

Je  désirerais  que,  dans  votre  rapport  général  sur  les  finances  de 
la  République,  il  y  eût  un  article  bien  détaillé  sur  les  salines,  dont 
beaucoup  d'individus  nous  accusent  d'avoir  diminué  les  revenus 
cette  année. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5906.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE,  a  swiens. 

Paris,  9  nivôse  an  X   (30  décembre  1801). 

Je  ne  partirai  probablement  pour  Lyon  que  dans  le  courant  de  la 
décade  prochaine.  Le  ministre  des  relations  extérieures  est  parti  de- 
puis le  2;  celui  de  l'intérieur  partira  le  11. 

Quatre  cent  cinquante  députés  cisalpins  sont  arrivés  à  Lyon  depuis 
quinze  jours,  et,  à  l'heure  qu'il  est,  les  opérations  delà  Consulte 
doivent  avoir  commencé. 

J'espère,  avant  mon  départ,  recevoir  deux  ou  trois  fois  des  nou- 
velles d'Amiens,  et  connaître  positivement  le  jour  où  le  traité  défi- 
nitif sera  signé.  Il  me  parait  qu'il  n'y  a  plus  aujourd'hui  aucun 
obstacle  sérieux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

23. 


356        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 
5907.  —  MESSAGE  AU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  12  nivôse  an  X  (2  janvier  1802). 

Législateurs,  le  Gouvernement  a  arrêté  de  retirer  les  projets  de  loi 
du  code  civil  et  celui  sur  le  rétablissement  de  la  marque  pour  les 
condamnés. 

C'est  avec  peine  qu'il  se  trouve  obligé  de  remettre  à  une  autre 
époque  les  lois  attendues  avec  tant  d'intérêt  par  la  nation  ;  mais  il  est 
convaincu  que  le  temps  n'était  pas  venu  où  l'on  portera  dans  ces 
grandes  discussions  le  calme  et  l'unité  d'intentions  qu'elles  demandent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5908.  —  A  S.  S.   LE  PAPE. 

Paris,  15  nivôse  an  X  (5  janvier  1802)  '. 

Très-saint  Père,  M.  de  Clermont-Tonnerre,  ancien  évèque  de 
Cbàlons-sur-Marne,  s'est  comporté  convenablement;  il  a  répondu 
sans  hésiter  à  l'appel  qui  lui  a  été  fait  par  Votre  Sainteté  :  il  a  donné 
sa  démission.  Il  se  rend  auprès  d'elle.  Je  verrai  avec  plaisir  tout  ce 
qu'elle  voudra  bien  faire  pour  ce  prélat. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5909. —AU  CITOYEN]  ALOVS  BEDIXG,  a  paris. 

Paris,  16  nivôse  an  X  (6  janvier  1802). 

Citoyen  Reding,  depuis  deux  ans  vos  compatriotes  m'ont  quelque- 
fois consulté  sur  leurs  affaires.  Je  leur  ai  parlé  comme  l'aurait  fait 
le  premier  magistrat  des  Gaules ,  dans  le  temps  où  l'Helvétie  en  fai- 
sait partie. 

Les  conseils  que  je  leur  ai  donnés  pouvaient  les  conduire  à  bien 
et  leur  épargner  deux  ans  d'angoisses  ;  ils  en  ont  peu  profité.  Vous 
me  paraissez  animé  du  désir  du  bonheur  de  votre  patrie.  Soyez  se- 
condé par  vos  compatriotes,  et  que  l'Helvétie  se  replace  enfin  parmi 
les  puissances  de  l'Europe. 

Les  circonstances  de  la  guerre  ont  conduit  les  armées  françaises 
sur  votre  territoire.  Le  désir  de  la  liberté  a  armé  vos  peuples,  et 
surtout  ceux,  des  campagnes,  contre  les  privilégiés.  Des  événements 
de  différente  nature  se  sont  succédé  en  peu  d'années.  Vous  avez 
éprouvé  de  grands  maux;  un  grand  résultat  vous  reste,  l'égalité  et  la 
liberté  de  vos  concitoyens. 

1  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  N  (1802).   357 

Quel  que  soit  le  lieu  où  naisse  un  Suisse  aujourd'hui,  sur  les  bords 
du  Léman  comme  sur  ceux  de  l'Aar,  il  est  libre;  c'est  la  seule  ebose 
que  je  voie  distinctement  dans  votre  état  politique  actuel. 

La  base  du  droit  public  de  l'Europe  est  aujourd'hui  de  maintenir 
dans  chaque  pays  l'ordre  existant.  Si  toutes  les  puissances  ont  adopté 
ce  principe,  c'est  que  toutes  ont  besoin  de  la  paix  et  du  retour  des 
relations  diplomatiques  et  commerciales. 

Le  peuple  français  doit  donc,  autant  qu'il  est  en  lui,  maintenir 
dans  votre  pays  ce  qui  existe. 

Il  est  vrai  que  vous  êtes  sans  organisation,   sans  gouvernement, 

sans  volonté  nationale Pourquoi  vos  compatriotes  ne  feraient-ils 

pas  un  effort?  Qu'ils  évoquent  les  vertus  patriotiques  de  leurs  pères. 
Qu'ils  sacrifient  l'esprit  de  système ,  l'esprit  de  faction  à  l'amour  du 
bonheur  et  de  la  liberté  publique. 

Alors  vous  ne  craindrez  pas  d'avoir  des  autorités  qui  soient  le  pro- 
duit de  l'usurpation  momentanée  d'une  faction  ;  vous  aurez  un  gou- 
vernement, parce  qu'il  aura  pour  lui  l'opinion  et  qu'il  sera  le  résultat 
de  la  volonté  nationale.  Toute  l'Europe  renouvellera  ses  relations 
avec  vous.  La  France  ne  sera  arrêtée  par  aucun  calcul  d'intérêt  par- 
ticulier; elle  fera  tous  les  sacrifices  qui  pourront  assurer  davantage 
votre  constitution  ,  l'égalité  et  la  liberté  de  vos  concitoyens;  elle  con- 
tinuera par  là  à  montrer  pour  vous  ces  sentiments  affectueux  et  pa- 
ternels qui ,  depuis  tant  de  siècles ,  forment  les  liens  de  ces  deux 
parties  indépendantes  d'un  même  peuple. 

Bonaparte. 

Cornrn.  par  la  chancellerie  d'État  de  Schujtz. 


5910.  —ARRETE. 

Taris,  1"  nivôse  an  X   (7  janvier  1802). 

Le  Premier  Consul  étant  appelé  à  Lyon  pour  répondre  aux  vœux 
d'une  république  alliée  et  par  divers  objets  d'administration  publique, 
les  Consuls  arrêtent  qu'en  l'absence  du  Premier  Consul  tous  les  actes 
du  Gouvernement  seront  signés  par  le  second  consul,  lequel  fera 
précéder  sa  signature  de  ces  mots  :  En  l'absence  du  Premier  Consul. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5911. —  MESSAGE  AU  SÉNAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  17  nivôse  an  X  (7  janvier  1802). 

Sénateurs ,  l'article  38  de  la  Constitution  veut  que  le  renouvelle 


358   CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  X  (1802). 

ment  du  premier  cinquième  du  Corps  législatif  et  du  Tribunat  ait 
lieu  dans  l'an  X ,  et  nous  touchons  au  quatrième  mois  de  cette  an- 
née. Les  Consuls  ont  cru  devoir  appeler  votre  attention  sur  cette 
circonstance.  Votre  sagesse  y  trouvera  la  nécessité  de  vous  occuper 
sans  délai  des  opérations  qui  doivent  précéder  ce  renouvellement. 

BoXAPAKTE. 
Archives  Je  l'Empire. 

5912.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,    17  nivôse  an  \   [~  janvier  1K02). 

Quatre  frégates  et  trois  vaisseaux  de  guerre  vont  être  prêts  à  Rrest 
pour  porter  un  corps  de  troupes  à  la  Guadeloupe. 

Donnez  l'ordre  au  général  Gobert  de  se  rendre  en  toute  diligence 
à  Brest,  pour  y  réunir  ce  corps  de  troupes  et  préparer  tout  ce  qui 
est  nécessaire  pour  cette  expédition ,  qui  sera  commandée  par  un 
général  de  division,  deux  généraux  de  brigade,  et  composée  des 
deux  bataillons  de  la  66e,  qui  seront  complétés  à  1,600  hommes, 
d'un  bataillon  de  la  15e  de  ligne  complété  à  700  hommes,  d'un  ba- 
taillon de  la  82e  complété  à  600  hommes,  d'un  bataillon  expédition- 
naire composé  des  compagnies  garde- côtes  les  plus  près  de  Brest, 
complété  à  500  hommes,  de  100  canonniers  et  huit  pièces  de  canon 
de  campagne,  douze  ouvriers  d'artillerie,  200  cartouches  par  homme, 
un  chef  de  brigade  d'artillerie,  un  chef  de  brigade  du  génie  et  quatre 
capitaines  ou  lieutenants  de  chaque  arme.  Vous  ferez  embarquer 
également  un  millier  d'outils  à  pionniers ,  un  commissaire  ordonna- 
teur, deux  commissaires  des  guerres,  deux  adjudants  commandants 
et  six  adjoints  à  l' état-major. 

Vous  tiendrez  secret  le  but  de  cette  expédition.  Incessamment 
je  vous  ferai  connaître  le  général  de  division  qui  devra  commander 
en  chef. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5913.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  17  nivôse  an  X  (7  janvier  1802). 

Il  va  partir  de  Rrest,  Citoyen  Ministre,  trois  vaisseaux  de  guerre 
armés  en  flûte,  pour  porter  les  hommes  qui  n'ont  pu  s'embarquer, 
appartenant  à  l'expédition  de  Saint-Domingue,  ainsi  que  les  diffé- 
rents objets  d'habillement,  de  vivres  et  d'artillerie  nécessaires  à  l'ex- 
pédition. Vous  donnerez  l'ordre  que,  lorsque  l'on  aura  fait  embar- 
quer tous  les  hommes  qui  étaient  au  dépôt  des  bataillons  qui  sont 


correspondance  de  napoléon  i".  —  an  x  (iso2).   359 

embarqués,  l'on  y  joigne  jusqu'à  la  concurrence  de  1,500  hommes, 
en  taisant  marcher  un  détachement  de  100  ou  200  hommes  de  cha- 
cune des  31e,  38e,  71e  et  79e  demi-brigades ,  et  d'y  joindre  tout  ce 
qui  appartient  à  la  lésion  expéditionnaire  ou  à  la  légion  de  la  Loire. 

BONAPARTE. 
Comm.  par  AI.  le  prince  de  Wagram. 


5911.  —  ARRETE. 

Paris,  17  nhnse  an  X  (7  janvier  1802). 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  un  escadron  de  150  Mameluks. 

Art.  2.  —  Cet  escadrou  sera  organisé  comme  un  escadron  de 
hussards.  Il  sera  commandé  par  le  chef  de  brigade  Rapp. 

Art.  3.  —  Les  soldats  et  officiers  seront  tous  pris  parmi  les  Ma- 
meluks, Syriens  et  Coptes  venant  de  l'armée  d'Orient,  et  qui  ont 
fait  la  guerre  avec  l'armée  française. 

Art.  i.  —  Il  y  aura  deux  officiers  français,  dont  l'un  sera  chargé 
de  l'administration  ,  de  l'habillement,  l'autre  de  la  police  et  de 
l'instruction  du  corps,  un  quartier-maître  français  et  deux  secrétaires 
interprètes,  un  par  compagnie,  qui  auront  le  traitement  de  caporal- 
fourrier. 

Art.  5.  —  Leur  solde  et  leurs  masses  seront  réglées  de  manière 
qu'ils  ne  coûtent  pas  davantage  qu'un  escadron  de  chasseurs  de  la 
garde.  A  cet  effet,  on  diminuera  leur  solde  pour  augmenter  leur 
masse  d'habillement. 

Art.  G.  —  Il  leur  sera  donné  le  même  uniforme  que  portent  les 
Mameluks,  et,  pour  marque  de  récompense  de  leur  fidélité  à  l'armée 
française,  ils  porteront  le  turban  vert. 

Art.  7.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5915.  _  ARRÊTÉ. 

Paris,  17  nivôse  an  X    (7  janvier  1802). 

Article  1er.  —  Tous  les  individus  grecs,  coptes,  égyptiens  ou 
syriens,  qui  ont  suivi  l'armée  française  en  Orient,  formeront  un 
bataillon  divisé  en  autant  de  compagnies  qu'il  y  aura  de  fois  quatre- 
vingts  hommes.  Il  sera  organisé  et  soldé  comme  un  bataillon  d'infan- 
terie légère. 

Art.  2.   —  Tous  les  officiers  et  soldats  devront  être  natifs  de 


360        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AX  X  (1802). 

l'Orient,  s'être  battus  avec  l'armée  française  et  l'avoir  suivie  dans  sa 
retraite,  ou  avoir  fait  partie  des  légions  coptes  ou  grecques  qui 
étaient  en  Egypte  au  service  de  la  République. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  un  quartier-raaitre  français  et,  par  compa- 
gnie ,  un  caporal-fourrier  interprète. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  ebargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5916.—  AU  C1TOYEX  JOSEPH  BONAPARTE,  a  amiens. 

Paris,  17  nivôse  an  X  (7  janvier  180-2),  11  heures  du  soir. 

Je  pars  demain,  à  minuit,  pour  Lyon.  Je  ne  resterai  que  onze  à 
douze  jours. 

Je  crois  que  le  général  Bernadotte  s'est  rendu  à  Amiens.  Qu'il  y 
soit  ou  non,  je  désire  qu'il  te  fasse  connaître  s'il  lui  convient  d'aller 
à  la  Guadeloupe  comme  capitaine  général.  Cette  île  prospère,  sa 
culture  est  dans  la  plus  grande  activité  ;  mais  Lacrosse',  s'élant  indis- 
posé les  habitants  et  n'ayant  avec  lui  que  cinq  cents  blancs,  en  a  été 
chassé,  et  un  mulâtre  s'est  mis  à  la  tête  de  la  colonie.  Ils  ignoraient 
alors  la  paix.  On  fait  partir  trois  vaisseaux,  quatre  frégates  et 
3,000  hommes  de  bonne  infanterie,  aûn  de  désarmer  les  noirs  et  de 
rétablir  pour  toujours  la  tranquillité.  C'est  une  mission  importante 
et  agréable  sous  tous  les  points  de  vue,  puisqu'il  y  a  aujourd'hui 
quelque  gloire  à  acquérir  et  un  grand  service  à  rendre  à  la  Répu- 
blique, en  faisant  rentrer  pour  toujours  cette  colonie  dans  l'ordre. 
D'ailleurs,  c'est  une  position  d'où  l'on  peut  partir  pour  aller  prendre 
possession  de  la  Louisiane,  et  même  de  la  Martinique  et  de  Sainte- 
Lucie. 

Si  ceci  tente  l'ambition  de  Bernadotte,  comme  il  parait  que  cela 
est,  il  faut  que  tu  me  le  fasses  promptement  connaître;  car  l'expédi- 
tion partira  dans  pluviôse,  et  ces  missions  aux  colonies  sont  deman- 
dées par  les  généraux  qui  ont  le  plus  de  réputation. 

J'attends  le  retour  du  courrier  pour  y  nommer. 

Bonaparte. 

Il  est  utile  que  tu  gardes  le  secret  sur  tout  cela. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Contre-amiral,  nommé  en  l'an  IX  capitaine  général  de  la  Guadeloupe. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).        361 
5017.   —  AL   CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Lyon,  23  nivôse  an  X   (13  janvier  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Consul,  vos  deux  lettres  des  19  et  20  nivôse. 
J'ai  mis  soixante  heures  pour  arriver  à  Lyon  ;  de  Lyon  à  Paris  tout 
est  couvert  de  neige. 

Je  suis  arrivé  à  Lyon  à  neuf  heures  du  soir,  et  j'ai  lieu  d'être 
extrêmement  satisfait  des  preuves  d'attachement  que  me  donnent  les 
Lyonnais,  et  du  mouvement  que  je  vois  dans  toutes  les  tètes  et  dans 
tous  les  ateliers  pour  relever  cette  première  ville  manufacturière  de 
la  République. 

Je  désire  que  vous  causiez  avec  le  ministre  de  la  guerre,  pour  qu'il 
prenne  des  mesures  efficaces  pour  habiller  promptement  les  troupes 
de  l'armée  d'Orient,  qui,  par  le  froid  qu'il  fait,  sont  encore  avec  des 
pantalons  de  toile. 

11  est  impossible  d'être  plus  coupable  que  Ta  été  le  maire  de 
Bruxelles;  il  a  manqué  aux  principes  qui  servent  de  base  à  la  société 
et  à  l'autorité.  Il  doit  constamment  être,  sous  notre  gouvernement, 
un  homme  à  surveiller,  et  jamais  à  employer.  Une  fois  destitué,  je 
ne  crois  pas  convenable  qu'il  retourne  de  sitôt  à  Bruxelles. 

Faites  mon  compliment  au  ministre  de  la  police  sur  l'arrestation 
de  cet  escroc  faiseur  de  bulletins.  Il  est  nécessaire  que  l'on  fasse 
arrêter  à  la  poste  toutes  les  lettres  qui  lui  sont  adressées,  et  que, 
conformément  à  l'usage  établi,  on  les  ouvre  devant  lui,  en  les 
gardant. 

L'indignation  est  générale  en  France  contre  la  mauvaise  conduite 
du  Tribunat. 

On  témoigne  ici  un  grand  mécontentement  contre  les  jeux.  Je 
désirerais  que  l'on  fit  discuter  au  Conseil  d'Etat  la  question  de  sup- 
primer les  jeux  dans  toutes  les  villes  delà  République,  hormis  Paris; 
c'est  un  objet  de  scandale. 

Plusieurs  inspecteurs  qui  sont  ici  n'ont  pas  trouvé  à  leurs  corps 
des  chefs  de  brigade  ;  il  est  nécessaire  que  le  ministre  de  la  guerre 
leur  donne  l'ordre  de  les  rejoindre. 

te  J'ai  reçu  de  l'empereur  de  Russie  une  lettre  qui  est  extrêmement 
bien  et  dans  laquelle  il  me  promet  de  protéger  notre  commerce. 

Il  y  a  ici  un  monde  considérable  qui  afflue  des  environs.  Les  vivres 
y  sont  généralement  abondants. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


362        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 
5918. —AUX  COXSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  24  nivôse  an  X  (14  janvier  1802). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  21. 

Il  fait  ici  un  froid  excessif,  et  je  passe  les  matinées,  de  midi  à  six 
heures,  à  recevoir  les  préfets  et  les  notables  des  départements 
voisins.  Vous  savez  que,  dans  ces  sortes  de  conférences,  il  faut 
parler  longtemps. 

Ce  soir,  la  ville  de  Lyon  donne  un  concert  et  un  bal;  je  vais  y 
aller  dans  une  heure. 

Les  travaux  de  la  Consulte  avancent. 

Les  troupes  de  Tannée  d'Orient  arrivent  à  force  à  Lyon  ;  je 
prends  des  mesures  pour  les  faire  habiller;  je  compte  en  passer  la 
revue  le  28. 

Je  continue  à  être  extrêmement  satisfait  de  tout  ce  que  je  vois, 
soit  du  peuple  de  Lyon,  soit  du  midi  de  la  France. 

Les  négociations  d'Amiens  me  paraissent  avancer. 

Je  vous  félicite  de  la  manière  dont  tout  marche  dans  vos  mains. 

Joseph  m'a  écrit  que  lord  Cormvallis  lui  avait  dit  que  le  cabinet 
britannique  avait  reçu  des  nouvelles  de  Saint-Domingue  favorables  à 
l'escadre  française,  que  la  division  s'était  manifestée  dans  l'armée  de 
Toussaint. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5919.  —  AUX  COXSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUX. 

Lyon,  26  nivôse  an  X  (1G  janvier  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  vos  dépêches  des  22  et  23  nivôse. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  autoriser  le  ministre  du  trésor 
public  à  traiter  avec  la  famille  d'Iranda  aux  meilleures  conditions 
possibles.  Cependant ,  je  persiste  toujours  à  penser  qu'il  nous  faudrait 
1,500,000  francs. 

Il  faudra  attendre  la  dépèche  du  préfet  maritime  de  Toulon  sur 
l'objet  de  la  lettre  de  l'amiral  Keith,  pour  pouvoir  y  répondre. 

Il  n'y  a  aucune  espèce  de  doute  que,  dès  l'instant  que  les  21  com- 
pagnies de  grenadiers  de  la  marine  arriveront  à  Toulon,  elles  ne 
doivent  rejoindre  leurs  corps  respectifs. 

Les  Lyonnais  nous  ont  donné  une  fête  très-distinguée  ;  vous  en 
trouverez  ci-joint  le  détail,  ainsi  que  les  vers  qui  ont  été  chantés. 

Je  vais  très-lentement  dans  mes  opérations,  car  je  suis  obligé  de 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802).         :ïC.) 

passer  toutes  mes  matinées  à  recevoir  des  Réputations  des  départe- 
ments voisins. 

Il  fait  aujourd'hui  très-beau ,  mais  très-froid. 

Le  bien-être  de  l'intérieur  de  la  République  est  sensible  depuis 
deux  ans.  Lyon,  pendant  les  années  VIII  et  IX,  a  vu  accroître  sa 
population  de  plus  de  20,000  âmes,  et  tous  les  manufacturiers  que 
j'ai  vus  de  Saint-Etienne,  d'Annonay,  etc.,  m'ont  dit  que  leurs  fabri- 
ques sont  en  grande  activité. 

Toutes  les  tètes  me  paraissent  pleines  d'activité ,  non  de  celle  qui 
désorganise  les  empires,  mais  qui  les  recrée  et  produit  leur  prospé- 
rité et  leur  richesse. 

Je  passerai  en  revue,  le  28,  près  de  six  demi-brigades  de  l'armée 
d'Orient. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

yj-20.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Lyon,  26  nivôse  an  X  (16  janvier  1802). 

•l'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  du  23.  Je  désire  que 
Fouilboux  soit  interrogé  devant  un  juge  de  paix,  afin  de  mettre  au 
jour  la  conduite  indigne  de  M.  de  Markof.  Vous  m'enverrez  par  un 
courrier  extraordinaire  ces  interrogatoires,  que  vous  ferez  faire  avec 
soin ,  mon  intention  étant  de  les  envoyer  directement  à  Alexandre. 
Faites-les-moi  passer  le  plus  tôt  possible. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5921.  —  AU  COXSUL  CAMRACÉRÈS. 

Lyon,  -27  nivôse  an  X  (17  janvier  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Consul,  votre  lettre  du  24. 

Vous  trouverez  ci-joint  deux  notes  que  je  désire  que  vous  fassiez 
insérer  dans  le  Moniteur;  elles  nous  viennent,  par  un  courrier  extra- 
ordinaire, de  Constantinople.  Quoique  avec  beaucoup  de  difficultés, 
le  citoyen  Scbastiani  a  eu  son  audience  du  sultan  Selim. 

Le  froid  est  encore  aujourd'hui  considérablement  augmenté.  La 
Saône  est  prise  et  le  Rhône  le  sera  probablement  cette  nuit. 

J'ai  tous  les  jours  de  grandes  conférences  avec  les  préfets. 

Le  travail  de  la  Consulte  avance. 

Les  troupes  d'Egypte  ne  seront  passablement  habillées  que  décadi, 
et  je  compte  ce  jour-là  les  passer  en  revue. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 


364        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 
5922.  —  AU  CONSUL  CAMBACÉRÈS. 

Lyon,  28  nivôse  an  \  (18  janvier  1802). 

Je  viens  de  recevoir  la  deputation  de  Bordeaux.  Elle  m'a  remis 
une  pétition  pour  me  solliciter  de  passer  dans  leur  ville,  ce  que  je 
leur  ai  promis  de  faire,  lorsque  leurs  relations  seraient  en  pleine 
activité  avec  les  Antilles  et  l'île  de  France. 

Votre  lettre  du  25  m'a  instruit  des  délibérations  du  Sénat.  Je  vous 
prie  de  tenir  la  main  à  ce  qu'on  nous  débarrasse  exactement  des  vingt 
et  des  soixante  mauvais  membres  que  nous  avons  dans  les  autorités 
constituées.  La  volonté  de  la  nation  est  que  l'on  n'empècbe  point  le 
Gouvernement  de  faire  le  bien  ,  et  que  la  tète  de  Méduse  ne  se  montre 
plus  dans  nos  tribunes  ni  dans  nos  assemblées. 

La  conduite  de  Sieyès  dans  cette  circonstance  prouve  parfaitement 
qu'après  avoir  concouru  à  la  destruction  de  toutes  les  constitutions 
depuis  1791  ,  il  veut  encore  s'essayer  contre  celle-ci.  Il  est  bien 
extraordinaire  qu'il  n'en  sente  pas  la  folie.  Il  devrait  faire  brûler  un 
cierge  à  Notre-Dame  pour  s'être  tiré  de  là  si  heureusement  et  d'une 
manière  si  inespérée.  Mais  plus  je  vieillis,  et  plus  je  m'aperçois  que 
chacun  doit  remplir  son  destin. 

J'imagine  que  vous  aurez  pris  toutes  les  mesures  pour  démolir  le 
Chàtelet. 

Si  le  ministre  de  la  marine  a  besoin  des  frégates  du  roi  de  Xaples, 
il  peut  s'en  servir.  Il  serait  même  bon  qu'il  les  fit  partir  le  plus  tôt 
possible  pour  l'Amérique.  Tout  s'arrangera  après  avec  le  roi  de 
Xaples. 

Le  froid  a  beaucoup  diminué  aujourd'hui. 

Le  général  Jourdan,  qui  est  arrivé  aujourd'hui  du  Piémont,  me 
rend  un  compte  assez  satisfaisant  de  cette  province. 

Les  opérations  de  la  Consulte  avancent.  Toutes  les  lois  organiques 
se  rédigent. 

J'ai  conféré  une  partie  de  la  matinée  avec  les  préfets. 

Je  vous  recommande  de  voir  le  ministre  de  la  marine  pour  vous 
assurer  que  les  vivres  de  Saint-Domingue  sont  partis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5923.   —  AUX  COXSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  30  nivôse  an  X  (20  janvier  1802). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  vos  lettres  des  26  et  27;  à  Lyon 
comme  à  Paris,  le  temps  s'est  considérablement  adouci. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I*r.  —  AN  X  (1802).        365 

Le  chef  de  brigade  qui  m'avait  fait  porter  plainte  était  le  chef  du 
22e  chasseurs,  l'inspecteur  ne  l'ayant  pas  trouvé  à  son  inspection. 

J'ai  vu  hier  différents  ateliers.  J'ai  été  satisfait  de  l'industrie  et  de 
la  sévère  économie  dont  j'ai  cru  entrevoir  que  la  fabrique  de  Lyon 
use  envers  ses  ouvriers. 

Je  devais  aujourd'hui  faire  ma  parade,  mais  je  l'ai  remise  au 
5  pluviôse,  les  troupes  de  l'armée  d'Orient  n'étant  pas  encore  habil- 
lées; j'ai  l'espoir,  au  contraire,  que  le  5  elles  le  seront;  ce  qui 
offrira  un  coup  d'œil  satisfaisant. 

J'ai  vu  avec  grand  plaisir  l'arrêté  que  vous  avez  pris  sur  le  Chà- 
telet.  Si  les  temps  devenaient  rigoureux,  je  ne  vois  pas  que  la 
mesure  que  vous  avez  prise  de  donner  3,000  francs  pour  les  ateliers 
extraordinaires  soit  suffisante.  Il  serait  nécessaire  que  vous  ordon- 
nassiez qu'indépendamment  des  100,000  francs  que  le  ministre  de 
l'intérieur  donne  par  mois  aux  comités  de  bienfaisance,  on  y  joi- 
gnit 25,000  francs  d'extraordinaire  pour  distribuer  du  bois;  et,  si  le 
froid  revenait,  il  faudrait,  comme  en  89,  faire  allumer  du  feu  dans 
les  églises  et  autres  grands  établissements  pour  chauffer  beaucoup 
de  monde. 

Je  compte  être  à  Paris  dans  le  courant  de  la  décade.  Je  vous  prie 
de  voir  s'il  ne  serait  pas  convenable  de  mettre  dans  le  Moniteur  le 
dernier  message  au  Sénat,  et  de  mettre  à  la  fin  deux  lignes  pour 
dire  que  le  Sénat  a  nommé  une  commission  qui  a  fait  son  rapport 

dans  la  séance  du et  qu'il  a  décidé  qu'il  procéderait  au 

renouvellement  conformément  à  l'article  38  de  la  Constitution,  etc. 

Plusieurs  renseignements  qui  me  sont  venus  me  porteraient  à 
croire  que  Caprara  exige  que  des  prêtres  signent  des  formulaires  ou 
professions  de  foi,  à  peu  près  en  ces  termes  :  «  Aimons  d'ailleurs  à 
»  faire  ici  une  profession  solennelle  d'un  respect  filial,  d'une  soumis- 
»  sion  parfaite,  d'une  obéissance  ponctuelle  envers »  Ces  ren- 
seignements me  sont  venus,  entre  autres,  de  Maestricht.  Je  vous 
prie  d'en  conférer  avec  Portalis.  Cette  formule  parait  bien  incon- 
cevable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5924.    —   AUX  CONSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  30  nivôse  an  X  ('20  janvier  1802). 

Je  désirerais,  Citoyens  Consuls,  que  le  ministre  du  trésor  public 
envoyât  dans  la  16e  division  militaire  le  citoyen  Roger1,  pour  y  véri- 
1  Chef  du  bureau  particulier  près  le  ministre  du  trésor  public. 


366   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

fier  la  comptabilité  du  payeur  et  des  principaux  receveurs  des  dépar- 
tements qui  composent  cette  division.  Je  désirerais  également  que  le 
ministre  du  trésor  public  envoyât  à  Rennes  un  homme  comme  le 
citoyen  Roger,  pour  faire  la  même  opération  clans  la  13e  division 
militaire. 

Faites  aussi  partir  les  conseillers  d'État  Tliibaudeau  et  Fourcroy , 
l'un  pour  la  13e  division  militaire  et  l'autre  pour  la  16e,  pour 
inspecter  ces  divisions  comme  ils  l'ont  l'ait  déjà  dans  leur  précédente 
mission.  Une  partie  des  plaintes  vient  de  ce  que  le  ministre  de  la 
guerre  n'a  pas  fait  toucher  aux  officiers  l'indemnité  de  fourrage  et  de 
logement,  pour  le  premier  trimestre  de  l'an  X;  de  ce  que  les  rece- 
veurs gardent  longtemps  les  fonds  et  que  les  payeurs  payent  le  plus 
tard  qu'ils  peuvent.  Recommandez  au  minisire  de  la  guerre  de  porter 
une  attention  toute  particulière  à  ces  deux  divisions,  pour  leur  faire 
toucher  l'indemnité  de  fourrage  et  de  logement. 

Les  payeurs  et  les  receveurs  forment  la  plus  grande  plaie  de  l'Etat. 

Dans  les  7e,  19e,  18e  divisions  militaires,  il  n'y  a  aucune  plainte 
relative  à  la  solde. 

Je  désire  que  le  ministre  du  trésor  public  écrive  à  Semonville' 
pour  lui  faire  connaître  qu'ayant  disposé  pour  le  service  de  nivôse 
des  six  millions  que  nous  doit  la  Ratavie,  il  est  instant  qu'il  envoie 
le  plus  promptement  possible,  comme  il  eu  a  été  chargé  par  le  mi- 
nistre des  relations  extérieures,  les  acceptations  de  la  Ratavie,  afin 
que  nous  puissions  négocier  ces  six  millions. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5925.    —    AUX  CONSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  30  nivôse  an  X   ('20  janvier  180*2). 

D'après  ce  que  m'ont  dit  ici  différents  agents  comptables,  il  m'a 
paru  que  la  manière  de  faire  le  service  de  la  recette  des  loteries  est 
extrêmement  onéreuse;  il  en  coûte  2  pour  100  pour  avoir  des 
sommes  à  Paris  que  l'on  renvoie  ensuite  à  Lyon.  Il  serait  bien  plus 
simple  d'ordonner  que  l'argent  provenant  des  loteries  dans  les  quatre 
grandes  communes  fût  versé,  chaque  décade,  dans  la  caisse  du 
payeur,  qui  ne  l'emploierait  que  d'après  les  dispositions  de  la  tréso- 
rerie. Si  le  procès-verbal  de  versement  était  fait  en  présence  du 
préfet,  du  payeur  et  de  l'agent  de  la  loterie,  il  n'en  coûterait  rien 
pour  ce  service. 

L'opération  ordonnée  par  le  ministre  des  finances  pour  restituer 
1  Ministre  plénipolenliaire  de  la  République  française  à  la  Haye. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802).        387 

aux  receveurs  de  l'enregistrement  les  sommes  que  ceux-ci  auraient 
avancées  pour  solder  les  frais  de  prisons  et  de  justice  dans  les  pre- 
miers mois  de  l'an  X,  moyennant  les  envois  d'argent  que  vous  avez 
laits  aux  payeurs,  n'a  pas  encore  eu  lieu;  ce  qui  fait  que,  si  cela 
est  de  même  dans  toute  la  République,  cela  nous  fait  un  retard  de 
sept  à  huit  millions.  Il  est  nécessaire  d'envoyer  une  instruction  aux 
payeurs,  et  que  le  citoyen  Duchàtel1  envoie  aux  receveurs  une 
instruction  sur  cet  objet. 

Presque  tous  les  receveurs  ont  besoin  d'être  vérifiés. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5926.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIER ,  ministre  de  la  guerre. 

Lyon,  30  nivôse  an  X  (20  janvier  1802). 

Les  trois  demi-brigades  helvétiques,  Citoyen  Ministre,  sont  réduites 
à  presque  rien ,  puisqu'elles  ne  forment  que  400  ou-  500  hommes 
chacune.  Prenez,  je  vous  prie,  les  mesures  pour  les  compléter.  Il 
est  inutile  de  dépenser  beaucoup  d'argent  à  maintenir  des  troupes 
alliées  dans  lesquelles  il  n'y  aurait  que  des  officiers. 

Il  serait  bon  aussi  de  leur  donner  un  autre  uniforme  que  l'habit 
bleu;  elles  pourraient  reprendre  le  rouge;  ce  qui  rendrait  leur  habil- 
lement plus  facile. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


5927.    —    AUX  COXSULS  CAMBACEBÈS  ET  LEBBUX. 

Lyon,  1er  pluviôse  an  X  (21  janvier  1802). 

Je  reçois  votre  courrier  du  28.  Démeunier  et  Berruyer  étaient  l'un 
et  l'autre  bons  pour  le  Sénat. 

Becommandez  au  ministre  de  la  marine  de  ne  pas  laisser  séjourner 
à  Brest  la  flotte  batave. 

Portez  une  grande  attention  à  ce  que  les  vingt  mauvais  membres 
du  Tribunat  soient  étés.  Vous  pouvez  très-certainement  assurer  que 
tant  que  des  hommes  comme  Thiessé,  Chazal,  Chénier  et  Garât 
seront  au  Tribunat,  je  ne  présenterai  aucun  projet  de  loi. 

J'ai  été  hier  pendant  une  heure  à  un  bal  qu'a  donné  le  commerce 
à  ma  femme;  il  était  fort  beau. 

Le  temps  s'est  tout  à  fait  adouci. 

Bonaparte. 

Animes  du  l'Empire. 
1  Conseiller  d'Etat,  directeur  général  de  l'enregistrement  et  des  domaines. 


368        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

5928.  —    AUX  CONSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUY. 

Lyon,  2  pluviôse  an  X  (22  janvier  1802). 

Je  n'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  voire  courrier  du  29  qu'aujour- 
d'hui à  trois  heures  après  midi.  Le  dégel  et  les  inondations  ont 
retardé  de  quelques  heures  votre  courrier. 

Le  service  des  fourrages  est  entièrement  désorganisé  dans  le  dépar- 
tement de  la  Drôme  ;  il  faudrait  retenir  10,000  francs  sur  l'ordon- 
nance de  pluviôse,  jusqu'à  ce  que  ce  service  soit  au  courant. 

Les  hôpitaux  civils,  auxquels  il  n'est  accordé  que  14  sous  poul- 
ies journées  des  militaires  malades,  se  plaignent  de  n'avoir  encore 
rien  reçu  pour  l'an  X.  Celui  de  Valence  réclame  même,  avec  fan  X, 
le  mois  de  fructidor  an  IX. 

Le  travail  de  l'organisation  des  troupes  piémontaises ,  que  j'ai 
signé,  il  y  a  plus  d'un  mois,  n'est  pas  encore  arrivé  à  Turin;  ce  qui 
met  de  l'incertitude  parmi  ces  troupes.  En  général,  il  y  a  du  retard 
et  peu  d'activité  dans  le  département  de  la  guerre;  c'est  l'opinion 
de  tous  ceux  qui  ont  affaire  avec  ce  département. 

Il  est  indispensable  que  le  ministre  de  la  guerre  envoie  un  aucien 

bon  ordonnateur  à  Turin. 

On  parait  content  de  l'ordonnateur  qui  est  à  Lyon  ;  il  n'est  cepen- 
dant point  compris  dans  le  travail.  Je  désire  qu'il  y  soit  compris  et 
qu'on  le  laisse  à  Lyon. 

Toutes  les  principales  dispositions  de  la  Consulte  sont  arrêtées. 

Je  compte  toujours  être  dans  le  courant  de  la  décade  à  Paris. 

Il  serait  à  désirer  que  le  Sénat  nommât  une  douzaine  de  préfets, 
soit  au  Tribunat,  soit  au  Corps  législatif;  celui  du  Mont-Blanc  serait 
du  nombre. 

Je  désirerais  que  vous  Gssiez  mettre  dans  les  journaux  plusieurs 
articles  pour  relever  l'escroquerie  de  Fouilhoux,  et  tourner  en  ridi- 
cule les  gobe-mouches  étrangers  qui  répandaient  des  bruits  absurdes, 
tous  fondés  sur  le  bulletin  d'un  petit  escroc  qui  n'avait  pas  de  quoi 
dîner  et  qui  les  a  dupés.  Il  est  bon  de  revenir  plusieurs  fois  sur  cet 
objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5929.  —    AUX   COXSULS  CAMBACÉBÈS  ET  LEBRUX. 

Lyon,  2  pluviôse  au  X  (22  janvier  1802). 

Tous  les  renseignements  qui  me  viennent,  Citoyens  Consuls,  des 
Alpes-Maritimes,    me   portent   à    désirer   que   le    commissaire  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).       :m 

guerres,  l'inspecteur  aux  revues,  les  commissaires  de  la  marine 
soient  changés.  Le  ministre  de  la  guerre  recommandera  au  général 

commandant  la  division  de  changer  la  garnison  de  Nice,  afin  de 
mettre  un  terme  à  toutes  les  divisions  qui  existent  dans  ec  dé- 
partement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5930.  —    AUX  CONSULS  CAMBACÉRÈS   ET  LEBRUN. 

Lyon,  3  pluviôse  an  \    ("23  janvier  1802). 

J'ai  reçu ,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  30.  J'ai  fini  aujour- 
d'hui mon  dernier  conseil  d'administration  avec  les  préfets  du  Midi. 

Tous  les  officiers  de  l'armée  d'Orient  que  je  vois  ici  paraissent 
confirmer  les  rapports  qui  avaient  été  faits  contre  plusieurs  généraux 
de  cette  armée. 

Le  dégel  qui  continue  me  fait  craindre  de  trouver  de  très-mauvais 
chemins. 

Je  vous  enverrai  demain  une  copie  de  la  Constitution  cisalpine  , 
qui  est  enfin  arrêtée.  Je  m'occupe  actuellement  de  la  nomination 
de  leurs  autorités,  ce  qui  n'est  pas  une  petite  besogne. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  Azara  sera  parti  pour  Amiens. 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  l'archevêque  d'Aix  et  révo- 
que de  Lescar  se  rendent  à  Bruxelles-,  nous  serons  ensuite  à  même 
de  voir  ce  qu'il  faudra  faire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5931.  —    AUX  COXSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  4  pluviôse  an  X    ('24  janvier  1802). 

Je  reçois  votre  lettre  du  1er  pluviôse;  j'y  vois  avec  peine  la  note 
qu'y  a  insérée  le  citoyen  Lebrun.  J'imagine  que  je  serai  à  Paris  à  la 
fin  de  la  décade,  et  que  je  pourrai  faire  connaître  moi-même  au  Sénat 
la  situation  où  l'on  se  trouve.  Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  possible  de 
continuer  à  marcher,  lorsque  les  autorités  constituées  sont  composées 
d'ennemis;  le  système  n'en  a  pas  de  plus  grand  que  Daunou ,  et  puis- 
que enfin  toutes  ces  affaires  du  Corps  législatif  et  du  Tribunat  ont 
fait  un  esclandre,  la  moindre  chose  que  puisse  faire  le  Sénat,  c'est 
d'ôter  les  vingt  membres  dissidents  et  d'y  mettre  vingt  hommes  bien 
pensants. 

Le  moindre  résultat  que  pourraient  avoir  dans  ce  moment-ci  les 
mauvais  choix  du  Sénat  serait  que,  d'ici  à  une  ou  deux  années,  on 
vu.  24 


370        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I -\  —  AX  X  (1802). 

ne  présenterait  aucun  projet  de  loi,  ce  qui,  nécessairement,  pousse- 
rait à  bout  la  patience  de  la  nation.  Je  désire  beaucoup  que  vous 
vous  en  expliquiez  dans  ce  sens. 

Demain  je  passe  la  revue  des  troupes  d'Egypte.  Le  6,  toutes  les 
affaires  de  la  Consulte  seront  terminées,  et  il  est  probable  que  ie  7 
je  me  mettrai  en  route. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5932.  —    AUX   CONSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,   5  pluviôse  an  X  (25  janvier  1802). 

Je  reçois,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  2  pluviôse. 

J'ai  eu  aujourd'hui  parade  sur  la  place  Bellecour.  La  journée  a  été 
superbe,  le  soleil  était  comme  au  mois  de  floréal.  La  Consulte  a 
nommé  un  comité  de  trente  individus ,  qui  lui  a  fait  un  rapport,  que, 
vu  les  circonstances  intérieures  et  extérieures  de  la  Cisalpine,  il  était 
indispensable  de  me  laisser  gérer  la  première  magistrature,  jusqu'à 
ce  que  les  circonstances  permettent  et  que  je  juge  convenable  de 
nommer  un  successeur.  Demain  je  compte  me  rendre  à  la  Consulte 
réunie;  on  y  lira  la  Constitution,  les  nominations,  et  tout  sera 
terminé.  Je  serai  à  Paris  décadi. 

Vous  devez  avoir  actuellement  presque  toutes  les  listes;  comme 
tous  les  citoyens  ont  été  en  mouvement  pour  faire  ces  listes,  je  crois 
qu'il  ne  serait  pas  convenable  de  ne  pas  les  suivre,  d'autant  plus  que 
l'on  m'assure  que  partout  elles  sont  bien  faites.  Je  ne  pense  pas  qu'il 
soit  convenable  que  je  présente  un  message  pour  ne  pas  choisir  dans 
les  listes. 

Les  généraux  qui  sont  à  Lyon  ont  pensé  devoir  donner  un  grand 
bal,  ce  soir,  à  ma  femme;  je  compte  y  passer  une  demi-heure. 

Les  lettres  d'Alger  nous  apprennent  que  la  paix  est  enfin  conclue 
avec  le  dey  d'une  manière  convenable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5933.  —    AUX  CONSULS  CAMBACÉRÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  6  pluviôse  an  X  (26  janvier  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyens  Consuls,  votre  lettre  du  3  pluviôse.  Je  crois 
qu'il  est  bon  d'attendre  la  signature  de  la  paix  à  Amiens,  avant  de 
lever  l'état  de  siège  de  la  ville  de  Brest. 

A  deux  heures,  je  me  suis  rendu  dans  la  salle  des  séances  de  la 
Consulte  extraordinaire;  j'y  ai  prononcé  en  italien  un  petit  discours 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802).    371 

donl  vous  trouverez  ci-joint  la  traduction  française.  On  y  a  lu  la 
Constitution,  la  première  loi  organique,  celle  relative  au  clergé;  les 
différentes  nominations  ont  été  proclamées. 

Je  vous  enverrai  demain  le  procès-verbal  de  toute  la  Consulte, 
dans  lequel  se  trouvera  la  Constitution-. 

Les  deux  ministres,  quatre  conseillers  d'Etat,  vingt  préfets,  des 
généraux  et  officiers  supérieurs  m'ont  accompagné.  Cette  séance  a  eu 
de  la  majesté,  une  grande  unanimité,  cl  j'espère  du  congrès  de  Lyon 
tout  le  résultat  que  j'en  attendais. 

Je  crois  qu'il  est  inutile,  si  l'on  ne  fait  pas  courir  dans  les  journaux 
de  fausses  nouvelles  sur  le  congrès  de  Lyon,  que  vous  publiiez  rien 
avant  l'arrivée  du  courrier  que  je  vous  expédierai  demain.  Ce  ne 
serait  que  dans  le  cas  où  l'on  aurait  répandu  que  la  Consulte  m'a 
nommé  président  que  vous  pourriez  faire  imprimer  les  deux  pièces 
ci-jointes  qui  font  connaître  la  véritable  tournure  qu'ont  prise  les 
choses. 

Je  passerai  la  journée  de  demain  à  Lyon  pour  terminer  tout,  et 
je  partirai  dans  la  nuit.  Je  serai  décadi  à  Paris. 

Je  vous  renvoie  la  lettre  du  ministre  de  la  marine.  Puisque  les 
réparations  à  faire  aux  frégates  napolitaines  sont  si  considérables ,  il 
faut  les  laisser  comme  elles  sont,  jusqu'à  ce  que  Ton  décide  quelque 
ebose. 

Ordonnez  au  ministre  de  la  guerre  de  donner  des  instructions 
pour  que  tout  reste  ci  Flessingue  comme  cela  a  existé  jusqu'à  cette 
heure.  Le  traité  de  la  Haye  est  positif,  et  nous  n'avons  aucune  raison 
de  nous  en  relâcher.  On  doit  choisir  pour  commander  à  Flessingue 
on  homme  de  tète  et  considéré,  qui  ne  se  laisse  pas  influencer  par 
les  Batavcs,  et  qui  sache  toujours  garder  sa  juste  position. 

On  a  frappé  à  Lyon  une  médaille  relative  à  la  Consulte;  je  vous  en 
envoie  deux;  on  en  a  frappé  à  Milan  que  l'on  m'a  envoyées  :  je  vous 
en  envoie  deux  en  or;  je  vous  prie  de  donner  les  trois  en  argent  aux 
citoyens  Portalis,  Rœderer  et  Régnier.  Vous  pouvez  faire  mettre  dans 
le  Moniteur  les  rapports  ci-joints  du  ministre  de  la  police  générale. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5934.   —  DISCOURS 

PRONONCÉ  DEVANT  LA  CONSULTE  EXTRAORDINAIRE. 

Lyon,  6  pluviôse  an  X    (26  janvier  1802). 

La  République  Cisalpine,  reconnue  depuis  Campo-Formio,  a  déjà 
éprouvé  bien  des  vicissitudes. 

24. 


372        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  X  (1802). 

Les  premiers  efforts  que  l'on. a  faits  pour  la  constituer  ont  mal 
réussi. 

Envahie  depuis  par  des  armées  ennemies,  son  existence  ne  parais- 
sait plus  probable,  lorsque  le  peuple  français,  pour  la  seconde  fois, 
chassa,  par  la  force  de  ses  armes,  vos  ennemis  de  votre  territoire. 

Depuis  ce  temps,  on  a  tout  tenté  pour  vous  démembrer 

La  protection  de  la  France  l'a  emporté 

Vous  avez  été  reconnus  à  Lunéville. 

Accrus  d'un  cinquième,  vous  existez  plus  puissants,  plus  conso- 
lidés, avec  plus  d'espérances! 

Composés  de  six  nations  différentes,  vous  allez  être  réunis  sous 
le  régime  d'une  constitution  plus  adaptée  que  toute  autre  à  vos 
mœurs  et  à  vos  circonstances. 

Je  vous  ai  réunis  à  Lyon  autour  de  moi  comme  les  principaux 
citoyens  de  la  Cisalpine.  Vous  m'avez  donné  les  renseignements 
nécessaires  pour  remplir  la  tâche  auguste  que  m'imposait  mon  devoir, 
comme  premier  magistrat  du  peuple  français  et  comme  l'homme  qui 
a  le  plus  contribué  à  votre  création. 

Les  choix  que  j'ai  faits  pour  remplir  vos  premières  magistratures 
l'ont  été  indépendamment  de  toute  idée  de  parti,  de  tout  esprit  de 
localité. 

Celle  de  président,  je  n'ai  trouvé  personne  parmi  vous  qui  eût 
encore  assez  de  droit  sur  l'opinion  publique,  qui  fût  assez  indépen- 
dant de  l'esprit  de  localité  et  qui  eût  enfin  rendu  d'assez  grands 
services  à  son  pays,  pour  la  lui  confier. 

Le  procès-verbal  que  vous  m'avez  fait  remettre  par  votre  comité 
des  trente,  où  sont  analysées  avec  autant  de  précision  que  de  vérité 
les  circonstances  extérieures  et  intérieures  dans  lesquelles  se  trouve 
votre  patrie,  m'a  vivement  pénétré.  J'adhère  à  votre  vœu.  Je  conser- 
verai encore,  pendant  le  temps  que  ces  circonstances  le  voudront,  la 
grande  pensée  de  vos  affaires. 

Au  milieu  de  ces  méditations  continuelles  qu'exige  le  poste  où  je 
me  trouve ,  tout  ce  qui  vous  sera  relatif  et  pourra  consolider  votre 
existence  et  votre  prospérité  ne  sera  point  étranger  aux  affections  les 
plus  chères  de  mon  àme. 

Vous  n'avez  que  des  lois  particulières  :  il  vous  faut  désormais  des 
lois  générales. 

Votre  peuple  n'a  que  des  habitudes  locales  :  il  faut  qu'il  prenne 
des  habitudes  nationales. 

Enfin  vous  n'avez  point  d'armée;  les  puissances  qui  pourraient 
devenir  vos  ennemis  en  Ont  de  fortes;  mais  vous  avez  ce  qui  peut  les 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  \  (1802).        37:5 

produire,  une  population  nombreuse,  des  campagnes  fertiles,  et 
l'exemple  qu'a  donné  dans  toutes  les  circonstances  essentielles  le 
premier  peuple  de  l'Europe. 


Extrait  do   Moniteur. 


5935.  — AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Lyon,  G  pluviôse  au  X   (26  janvier  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  vos  différents  rapports,  les  deux  inter- 
rogatoires de  Fouilhoux,  ainsi  que  le  premier  rapport  sur  les  papiers 
de  Baireuth1.  Je  verrai  avec  plaisir  imprimer,  comme  vous  le  propo- 
sez, tout  ce  qui  résultera  du  dépouillement  de  ces  papiers. 

J'imagine  que  vous  aurez  fait  arrêter  le  chevalier  d'Antibes,  alin 
de  vous  saisir  de  ses  papiers  et  l'interroger.  Vous  aurez  aussi  fait 
arrêter  la  colporteuse  du  bulletin  de  cet  escroc. 

La  reddition  de  Rohu  et  de  sa  bande,  dans  le  Morbihan ,  aurait  un 
effet  funeste,  si  on  lui  accordait  une  amnistie.  Il  pourrait  servir 
utilement  en  l'envoyant  en  Amérique;  mais  ni  lui  ni  sa  bande  ne 
doivent  espérer  rester  en  France. 

Je  désirerais  que  vous  me  tissiez  un  rapport  sur  ces  2,400  fusils 
que  vous  avez  confisqués,  dont  je  ne  me  souviens  que  confusément. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5i)3G.    —    AUX  CONSULS  CAMBACÉBÈS  ET  LEBRUN. 

Lyon,  6  pluviôse  an  X  (26  janvier  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Consuls,  le  procès-verbal  de 
tout  le  congrès  de  Lyon  ,  avec  la  Constitution  et  les  différentes  nomi- 
nations. Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  l'on  fasse  de  cela  une 
petite  brochure. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  j'ai  écrite  aux  maires 
de  Lyon,  en  leur  remettant  trois  écharpes;  vous  pouvez  la  faire 
mettre  dans  le  Moniteur. 

Je  pars  demain  à  sept  heures  du  matin;  j'irai  coucher  à  Boanne  , 
aGn  d'avoir  le  temps  de  voir  l'emplacement  du  pont.  Le  9,  j'irai  à 
Nevers.  Je  serai  décadi,  fort  tard,  à  Paris. 

Je  recevrai  probablement  vos  derniers  courriers  à  Nevers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Correspondance  des  agents  du  comte  d'Artois,  saisie  à  Paris, 


374       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 
5937.  —  AUX  MAIRES  DES  TROIS  MUNICIPALITÉS  DE  LYON. 

Lyon,  7  pluviôse  an  X   (27  janvier  1802). 

Citoyens  Parent-Munet ,  Sain-Rousset,  Rcrnartl  Cbarpicux,  maires 
de  la  ville  de  Lyon ,  je  suis  satisfait  de  l'union  et  de  l'attachement  au 
Gouvernement  qui  animent  Lyon  depuis  que  vous  êtes  maires.  Je 
désire  que  vous  portiez  cette  écharpe  de  distinction ,  et  qu'elle  soit 
un  témoignage  pour  la  ville  du  contentement  que  j'y  ai  éprouvé  pen- 
dant mon  séjour. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5938.  —  ARRÊTÉS. 

Lyon,  7  pluviôse  an  X   (27  janvier  1802). 

Article  Ier.  —  Le  gouvernement  constitutionnel  de  la  République 
italienne  entrera  en  fonctions  le  20  pluviôse. 

Art.  2.  —  La  commission  du  gouvernement  provisoire,  la  Con- 
sulte législative  et  le  général  Murât  sont  chargés  de  mettre  à  exécu- 
tion le  présent  arrêté. 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Melzi,  vice-président  de  la  République 
italienne,  remplira  les  fonctions  attribuées  par  la  Constitution  au 
président. 

Art.  2.  —  Le  président  se  réserve  directement  la  signature  des 
projets  de  lois  et  arrêtés  relatifs  aux  objets  suivants  :  nomination  et 
révocation  des  ministres,  prorogation  ou  convocation  du  Corps  légis- 
latif, convocation  des  collèges  et  présentation  du  budget. 


Le  citoyen  Marescalcbi,    membre   de  la   Consulta  di  Stato,  est 
nommé  ministre  des  relations  extérieures  de  la  République  italienne. 


Le  citoyen  Marescalchi ,  ministre  des  relations  extérieures  de  la 

République  italienne ,  les  conseillers se  rendront  à  Paris  pour  y 

remplir  les  fonctions  de  leurs  places. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5939.  —  AUX  CITOYENS  RLGA  ET  SOMMARIVA. 

Lyon,  7  pluviôse  an  X   (27  janvier  1802). 

Citoyens  Ruga  et  Sommariva,  composant  le  comité  de  gouverne- 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Fr.  —  AX  X  (1802).   375 

ment  de  Milan,  la  Constitution  ayant  établi  un  gouvernement  défini- 
tif, le  vice-président,  la  Consulta  di  Stato  et  le  Conseil  législatif 
entreront  en  fonctions  le  20  pluviôse,  époque  à  laquelle  cessera 
voire  gouvernement.  Je  désire  que  d'ici  à  ce  temps-là  il  ne  soit  fait 
aucune  opération  extraordinaire,  et  je  connais  trop  votre  zèle  pour 
douter  que  vous  ne  donniez  au  vice-président  et  aux  conseillers  qu'il 
désignera  toutes  les  instructions  et  consignations  nécessaires.  Je  vous 
ai  personnellement  donné  une  marque  d'intérêt  en  vous  nommant, 
l'un  et  l'autre,  membres  des  différents  collèges.  Je  désire  que,  dès 
l'instant  que  votre  mission  vous  laissera  le  temps  convenable,  vous 
me  fassiez  connaître  toutes  les  opérations  de  finances  et  d'administra- 
tion que  vous  avez  faites  pendant  le  temps  qu'a  duré  votre  gouver- 
nement. 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  .Milan. 


5940. — AU  CITOYEN  LEBRUN,  aide  de  camp  du  premier  consul. 

Taris,  13  pluviôse  an  \   (2  février  1802). 

Le  citoyen  Lebrun  partira  cette  nuit;  il  se  rendra  à  Turin,  où, 
sans  s'arrêter,  il  fera  remettre  la  lettre  ci-jointe  au  général  Jourdan1. 
De  là  il  se  rendra  à  Home  par  Bologne;  il  verra  le  citoyen  Cacault, 
le  secrétaire  d'État,  et  remettra  en  main  propre  la  lettre  ci-jointe  au 
Pape.  De  Home,  le  citoyen  Lebrun  se  rendra  à  Xaples,  descendra 
cbez  le  ministre  de  la  République  et  ira  dans  l'endroit  où  se  trouvera 
le  Roi  pour  lui  remettre  la  lettre  ci-jointe.  Sous  quel  prétexte  que  ce 
soit,  il  ne  doit  remettre  qu'en  main  propre  les  lettres  au  Pape  et  au 
roi  de  Xaples. 

11  repassera  par  Rome,  Ancônc,  Bologne,  Mantoue,  Milan,  et  le 
Simplon.  En  allant,  il  ne  s'arrêtera  ni  jour  ni  nuit.  A  son  retour, 
il  s'arrêtera  dans  les  grandes  villes,  prendra  des  renseignements  sur 
l'esprit  public,  sur  le  prix  des  subsistances,  sur  les  fortifications,  sur 
les  troupes  françaises,  s'il  y  en  a ,  et  enfin  sur  les  travaux  de  la  route 
du  Simplon. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  Plaisance. 


5941.  —  A  S.   S.   LE  PAPE. 

Paris,  13  pluviôse  an  \  (2  février  1802). 

Très-saint  Père ,  je  m'empresse  de  faire  connaître  à  Votre  Sainteté 
1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


376       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802). 

que  les  affaires  de  la  République  cisalpine  viennent  d'être  arrangées. 
Par  le  premier  article,  il  a  été  reconnu  que  la  religion  catholique, 
apostolique  et  romaine,  était  la  religion  de  l'Etat,  l'ne  loi  organique 
a  réglé  tous  les  arrangements  relatifs  aux  évêques  et  à  leurs  églises. 
J'ai  eu  lieu  d'être  content  de  la  députation  du  clergé  qui  se  trouvait 
à  Lyon. 

Je  prie  Votre  Sainteté  d'accorder  au  cardinal  Caprara  les  pouvoirs 
nécessaires  pour  terminer  ce  qui  reste  à  faire  pour  fixer  définitive- 
ment les  biens  et  les  limites  des  diocèses,  avec  l'intention  d'arranger 
les  choses  pour  le  mieux,  et  en  changeant  le  moins  possible  tout  ce 
qui  existe. 

J'espère  que  Votre  Sainteté  voudra  honorer  la  Cisalpine  et  son 
ancien  diocèse  en  en  conservant  toujours  la  direction. 

11  me  reste  à  apprendre,  par  le  retour  de  mon  aide  de  camp,  que 
Votre  Sainteté  est  satisfaite  de  toutes  les  mesures  qui  ont  été  prises 
pour  l'arrangement  des  affaires  ecclésiastiques  en  Italie. 

J'arrive  à  Paris  ,  et  je  vais  pouvoir  mettre  enfin  la  dernière  main 
aux  affaires  de  l'Eglise  de  France. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  croire  aux  sentiments  particuliers  d'estime 
et  de  vénération  que  je  lui  ai  voués. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5942.  —AL  ROI  DE  NAPLES. 

Paris,  13  pluviôse  an  X  (2  février  1802). 

Le  général  Silly  m'a  fait  connaître  l'accueil  que  Votre  Majesté  a 
fait  aux  300  Français  que  les  événements  de  la  mer  ont  forcés  de 
débarquer  dans  un  des  ports  de  la  Sicile.  J'ai  été  bien  aise  de  remer- 
cier directement  Votre  Majesté  de  cet  acte  spontané  qui  présage  le 
retour  de  l'ancienne  harmonie  entre  les  deux  nations,  et  de  la  bien 
convaincre  du  désir  que  j'ai  de  contribuer  à  tout  ce  qui  serait  utile 
aux  Etats  de  Votre  Majesté,  et  à  ce  qui  lui  serait  personnellement 
agréable.  Mon  aide  de  camp,  capitaine  Lebrun,  aura  l'honneur  de 
remettre  cette  lettre  à  Votre  Majesté.  Je  la  prie  de  croire  à  l'estime 
et  à  la  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5943.  —  AU  CITOVEX  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,   13  pluviôse  an  X   (2  février  1802). 

Je  reçois  votre  lettre  du  12  pluviôse.  Il  parait  que  tout  marche  à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).       :î77 

Amiens.  Huit  jours  plus  tôt  ou  huit  jours  plus  tard  sont  actuellement 
indifférents. 

Les  affaires  de  la  Cisalpine  paraissent  avoir  fait  assez  générale- 
ment plaisir. 

Je  désire  que  vous  parliez  à  lord  Cornwallis  de  l'abominable  ou- 
vrage que  vous  trouverez  ci-joint,  et  lui  fassiez  sentir  combien  est 
contraire  à  la  dignité  des  deux  Etats  de  laisser  à  Londres  un  émigré 
imprimer  de  pareilles  sottises,  dans  un  temps  où  je  m'emploie  parti- 
culièrement à  étouffer  tout  ce  qui  pourrait  être  fait  comme  une 
plainte  particulière. 

Vous  devez  dire  aussi  à  lord  Cornwallis  qu'il  doit  ajouter  peu  de 
foi  aux  renseignements  que  lui  envoie  M.  Jackson,  parce  qu'il  ne 
voit  que  de  mauvaises  sociétés,  et  que  ses  renseignements  lui  sont 
donnés  par  des  escrocs  qui  ne  veulent  que  de  l'argent.  Ceux  qu'il  lui 
a  envoyés  jusqu'à  présent  doivent  lui  en  donner  la  preuve. 

Sebastiani  est  de  retour  de  Constantinople.  Le  Grand  Seigneur 
m'a  écrit  une  lettre  dont  je  suis  très-content. 

Bonaparte. 

On  n'a  pas  pu  trouver  le  numéro  de  Pelticr. 

Dépôt  de  la  guerre. 


5944.  —  DÉCISION. 

Paris,  Ici  pluviôse  an  X  (5  février  1802). 

Le   ministre   rie   la   jpierre    propose  .       H   ne    peut    pas   être    confirmé 

de  confirmer  le  citoyen  Fournicr  dans    dang  le         de  de  chef  d'escadron , 

le  grade  de  chet  d'escadron  au  12e  ré-      ,  ,  ,  j  j     j 

.       ,  ,    ,  ,  n  avant  pas  deux  ans  de  grade  de 

gimenl  de  hussards.  j        i  o  ^ 

capitaine;  et  il  y  a  lieu  d  être  mé- 
content que  le  ministre  me  pro- 
pose de  confirmer  une  nomination 
faite  trois  mois  après  celle  de  ca- 
pitaine. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 


5<H5.  —  DECISION. 

Paris,  16  pluviôse  au  X    (5  février  1802). 
Le  général  Herbin  présente  le  tableau         Le  ministre  de  la  guerre  se  fera 
des  établissements  militaires  de  Chain-    faire  im  t  sur  cet  objet  par 

bérv  avec  des  observations  sur  1  emploi  r„   .        .        ,    .       „    . ,      , 

de  chacun  d'eux.  un  of,lc,cr  du  SénuîJ  J  attache  une 

grande    importance    à    avoir ,    à 


378        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Chambéry,  de  quoi  easemer  au 
moins  une  bonne  demi-brigade. 
On  devrait  aussi  conserver  à 
Chambéry  remplacement  pour  un 
hôpital  militaire. 

Bonaparte. 

Archives  tle  l'Empire. 


5946.  —  ARRETE. 

Paris,  17  pluviôse  an  X   (6  février  1802). 

Article  1er.  —  Les  mémoires,  plans,  dessins  et  généralement  tous 
les  résultats  relatifs  aux  sciences  et  arts,  obtenus  pendant  le  cours  de 
l'expédition  d'Egypte,  seront  publiés  aux  frais  du  Gouvernement. 

Art.  2.  —  Les  membres  de  l'Institut  d'Egypte  et  autres  qui  ont 
coopéré  à  ces  recherches  seront  réunis  par  le  minisire  de  l'intérieur 
et  chargés  de  la  rédaction,  direction  et  publication  de  ces  divers 
travaux. 

Art.  3.  —  Les  artistes  et  auteurs  qui  seront  chargés  de  la  rédac- 
tion conserveront  les  appointements  dont  ils  jouissaient  en  Egypte 
pendant  tout  le  temps  qui  sera  jugé  nécessaire  pour  achever  leur 
travail. 

Art.  4.  —  L'édition  entière  sera  vendue  au  profit  des  auteurs,  et 
la  répartition  du  produit  en  sera  faite  d'après  les  bases  qui  seront 
adoptées  par  l'assemblée  des  artistes  et  auteurs  eux-mêmes. 

Art.  5.  —  Il  sera  nommé  par  les  auteurs  un  secrétaire  rédacteur 
pris  dans  leur  sein,  tant  pour  rédiger  une  introduction  historique, 
nécessaire  à  l'intelligence  de  l'ouvrage,  que  pour  en  disposer  les 
diverses  parties  dans  un  ordre  convenable. 

Art.  6.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

59 il.  —AU  CITOYEN'  BABBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRESOR    PUBLIC. 

Paris,  17  pluviôse  an  X   (0  février  1802). 
GUERRE. 

En  partant  du  principe  qu'il  faut  8  millions  par  mois  pour  la 
solde  d'activité,  il  aura  fallu,  pour  le  1er  semestre  de  l'an  X  jusqu'au 
Ier  germinal,  48  millions.  Les  fonds  faits  pendant  les  cinq  premiers 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AN  X  (1802).        :J79 

mois  montent  à  43  millions.  Il  reste  donc  à  faire,  pour  ventôse,  un 
fonds  de  5   millions. 

11  faut,  en  ventôse,  faire  les  Tonds  pour  le  1er  semestre  du  traite- 
ment de  réforme  et  de  la  solde  de  retraite,  qui  doit  être  déjà  payé, 
et  dont  les  fonds  ont  probablement  été  pris  sur  ceux  destinés  à  la 
solde  ;  ce  qui  fait  G  millions. 

Les  fonds  du  2e  semestre  se  feront  en  germinal.,  en  suivant  la 
manière  proposée  au  conseil  de  ce  jour  par  le  ministre  des  finances. 

L'article  intitulé  Solde  arriérée  <le  fan  IX  due  à  l'armée  d'Orient , 
et  montant  à  515,400  francs,  est  un  double  emploi.  Ces  sommes 
ont  été  payées  sur  les  1, 100,000  francs  envoyés  à  Lyon.  Désormais 
on  peut,  pour  l'armée  d'Orient  comme  pour  les  autres  armées, 
attendre  que  les  décomptes  soient  faits,  afin  de  payer  sur  ordon- 
nances, conformément  au  dernier  arrêté.  Il  faudra  seulement  que  le 
bureau  des  fonds  commence  les  décomptes  par  cette  armée. 

Faire  connaître  les  fonds  qui  seront  nécessaires  pour  solder  ce  que 
le  bureau  du  décompte  aura  régularisé  dans  ventôse.  Les  premiers 
payements  se  feront  en  germinal. 

On  a  également,  sur  les  1,400,000  francs  envoyés  à  Lyon,  paye 
une  grande  quantité  de  traites  tirées  par  le  payeur  de  l'année  d'Orient, 
imputables  sur  la  solde  de  l'an  IX.  Je  crois  donc  que  100,000  francs 
pour  l'an  IX  et  50,000  francs  pour  l'an  VIII  suffiront  pour  ce  mois. 

Plusieurs  payeurs  de  la  trésorerie,  je  ne  sais  par  quel  ordre, 
paraissent  avoir  soldé  plusieurs  corps  pour  l'an  IX  avec  les  fonds 
destinés  à  la  solde  de  l'an  X;  ce  qui  est  constaté  par  les  états  qui 
m'ont  été  remis  des  13e  et  10e  divisions  militaires.  Il  paraît  donc 
essentiel  de  mettre  1,700,000  francs  sur  la  solde  de  l'an  IX  pour 
remplacer  ces  fonds,  afin  que  les  différents  payeurs  puissent  les  resti- 
tuer à  l'an  X,  et  que  les  48  millions  qui  ont  été  faits  pour  le  1er  se- 
mestre se  trouvent  entièrement  affectés  à  la  solde  de  l'an  X.  Je  vous 
prie  de  me  remettre  l'état  des  payeurs  qui  se  sont  écartés  des  instruc- 
tions de  la  trésorerie,  et  de  me  faire  connaître  les  raisons  qui  les  ^ 
ont  portés.  Vous  leur  ferez  sentir  qu'ils  sont  dans  leur  tort. 

Le  ministre  de  la  guerre  vous  a  sans  doute  prévenu  que,  dans  le 
mois  de  ventôse,  trois  demi-brigades  se  rendent  dans  la  18e  division 
militaire. 

Je  vous  prie  de  me  faire  remettre  un  étal  de  distribution  par  divi- 
sion militaire,  en  distinguant  ce  qui  est  :  1°  pour  la  gendarmerie, 
2"  pour  les  vétérans  nationaux,  3°  pour  l'infanterie,  4°  pour  la  cava- 
lerie, 5°  pour  l'état-major,  6°  pour  les  canonniers  garde-côtes. 

Je  désirerais  avoir  un  pareil   état,  par  division  militaire,  de  la 


380   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

distribution  qui  a  été  faite,  dans  le  1er  trimestre  de  l'an  X,  des 
6  millions  destinés  à  payer  le  traitement  de  réforme  et  la  solde  de 
retraite. 

MARINE. 

J'ai  ajouté  210,000  francs  pour  le  payement  du  nolis  des  bâti- 
ments employés  à  l'expédition  d'Egypte. 

Vous  ne  portez  que  2  millions  pour  la  solde.  Vous  avez  fait  la 
même  chose  le  mois  dernier.  Cela  suppose  que  les  15  millions 
avancés  ont  été  portés  en  distribution.  S'ils  ne  l'avaient  pas  été,  il 
faudrait  porter  2,500,000  francs  par  mois,  sans  quoi  on  trouverait 
une  erreur  dans  le  compte  définitif  de  l'année. 

INTÉRIEUR. 

Il  y  a  des  fonds  en  caisse  pour  le  Simplon;  ainsi  il  vaudra  mieux, 
si  on  le  juge  convenable,  porter  pour  ces  travaux  150,000  francs  au 
mois  de  germinal. 

On  peut  ajourner  à  un  autre  mois  les  100,000  francs  d'à-compte  sur 
les  créances  reconnues  et  liquidées  de  l'an  IX,  et  les  100,000  francs 
pour  les  traitements  des  fonctionnaires  et  appointements  de  l'an  VIII. 

FINANCES. 

On  peut  ajourner  à  un  autre  mois  moins  chargé  les  sommes  por- 
tées pour  dépenses  de  l'an  VIII  et  années  antérieures,  ainsi  que  le 
deuxième  à-compte  sur  le  remboursement,  à  la  caisse  d'amortisse- 
ment, du  capital  des  cautionnements  versés  au  trésor  public. 

OliSEIU "ATIOXS  GÉNÉRALES. 

Dans  la  lettre  ci-jointe,  le  chargé  d'affaires  de  Batavie  fait  con- 
naître que  le  Gouvernement  batave  est  prêt  à  solder  les  4  millions  de 
florins  qu'il  doit  encore.  Je  désire  que  vous  preniez  des  mesures  pour 
les  faire  rentrer  le  plus  tôt  possible,  sans  que  cela  nous  coûte 
2  pour  100  de  commission;  1/2  pour  cent  par  mois  me  paraît  bien 
suffisant.  Les  1  millions  de  florins,  provenant  d'une  recette  extraor- 
dinaire, seront  spécialement  destinés  à  acquitter  l'arriéré  de  la  solde 
des  armées  de  terre  et  de  mer. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5948.  —  AU  CITOYEN  LALBISTON, 

AIDE   DE  CAMP   DU    PREMIER  CONSUL. 

Paris,  18  pluviôse  an  X   (7  février  1802). 

Le  citoyen  Lauriston  se  rendra  à  Brest-,  il    y  restera  jusqu'à  ce 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).   38  L 

que  l'escadre  commandée  par  le  contre-amiral  Bouvet,  composée  de 
deux  vaisseaux  et  quatre  frégates,  et  qui  doit  porter  3,000  hommes, 
sous  les  ordres  du  général  Gobert,  soit  partie.  Il  sollicitera,  autant 
qu'il  sera  en  lui,  le  préfet  maritime  et  les  principaux  agents  pour 
que  cette  escadre  puisse  sortir  le  plus  tôt  possible.  Je  désirerais 
qu'elle  put  mettre  à  la  voile  avant  le  1er  du  mois. 

Si  l'amiral  batave  se  trouvait  encore  à  Brest,  le  citoyen  Lauriston 
presserait  son  départ, -ainsi  que  celui  des  vaisseaux  le  Zélé  et  le 
Tourrilli'j  qui  portent  des  vivres  et  des  cordages  à  Saint-Domingue. 

Le  citoyen  Lauriston  m'apportera  la  note  de  ce  qu'aura  embarqué 
chaque  bâtiment  qui  partira,  soit  pour  la  Guadeloupe,  soit  pour 
Saint-Domingue. 

Il  prendra  tous  les  renseignements  qu'il  pourra  se  procurer  sur  la 
marche  de  l'administration  et  l'approvisionnement  des  magasins. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

5949.  —  AUX  GONFALONIER  ET  ANCIENS 

DE  LA  RÉPUBLIQUE  DE  Ll'CQl'ES. 

Paris,  21  pluviôse  an  X    (10  février  1802). 

J'ai  lu  avec  plaisir,  dans  votre  lettre  du  5  janvier  1  802 ,  que  vous 
étiez  définitivement  constitués,  que  vos  querelles  domestiques  avaient 
cessé  et  fait  place  à  un  gouvernement  national.  Vous  étés  un  petit 
Etat;  vivez  tranquilles;  défendez-vous  de  l'esprit  de  faction,  et  ne 
soyez  animés  que  par  la  grande  idée  de  faire  le  bonheur  de  votre 
peuple,  qui,  de  tout  temps,  a  été  distingué  par  son  amour  pour  le 
travail  et  la  douceur  de  son  caractère.  Croyez  que  je  désire  beaucoup 
vous  savoir  heureux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5950.  — AU  CITOYEN  FOUCHÉ ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  21  pluviôse  an  X  (10  février  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Loysel,  préfet 
de  la  Meuse-Inférieure,  que  l'on  se  plaint  que,  dans  son  départe- 
ment, la  contrebande  des  grains  reprend  une  nouvelle  activité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


:î82        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  1».  —  AX  X  (1802). 
5951.  —AL  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  21  pluviôse  an  \    (10  février  1802). 

J'ai  lu  le  paragraphe  de  la  lettre  de  M.  Hauguitz.  Je  ne  vois  pas 
d  inconvénient  à  ce  que  l'on  expédie  les  passe-ports  au  prince  héré- 
ditaire d'Orange.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  la  manière 
dont  il  devra  être  reçu  et  sur  l'étiquette  à  observer  à  son  égard.  Il 
ne  doit  plus  être  considéré  comme  stathouder,  mais  comme  prince 
d'Orange.  Faites-moi  connaître  son  degré  de  parenté  avec  les  maisons 
de  Prusse  et  l'Angleterre,  et  quelle  espèce  de  souveraineté  il  a  en 
Allemagne. 

La  circulaire  pour  les  différents  cabinets,  relativement  à  la  Con- 
sulte de  Lyon,  me  parait  fort  bien. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


5952.  —  AU  CITOVEX  TALLEVRAXD. 

Paris,  21  pluviôse  an  X  (10  février  1802). 

Le  mémoire  des  Maltais,  Citoyen  Ministre,  n'est  point  du  style 
maltais;  il  n'a  ni  la  couleur,  ni  le  style,  ni  le  ton  des  habitants  de 
cette  île,  tandis  qu'il  porte  la  couleur,  le  ton  et  le  style  d'un  Anglais 
révolutionnaire.  Si  l'on  en  voulait  une  preuve,  on  la  trouverait  dans 
la  liberté  avec  laquelle  on  y  parle  des  généraux  et  des  troupes 
anglaises.  Cette  franchise  et  cette  liberté  ne  sont  pas  du  climat  de 
l'Afrique.  Le  plénipotentiaire  français  doit  bien  s'attacher  à  faire 
sentir  ceci  à  M.  Cornu allis.  L'auteur  de  ce  mémoire  est  un  Anglais 
attaché  à  la  douane  et  à  la  santé  de  l'île. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5953.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  21  pluviôse  an  X   (10  février  1802). 

Il  me  revient,  Citoyen  Ministre,  que  vous  avez  fait  quelques  chan- 
gements dans  l'administration  du  port  de  Flessingue.  Je  vous  prie  de 
m'en  instruire,  et,  si  le  bruit  n'est  pas  fondé,  je  désire  que  vous  ne 
fassiez  aucun  changement  à  Flessingue  sans  m'en  avoir  prévenu, 
parce  que,  notre  établissement  maritime  et  militaire  dans  cette  place 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  \  (1802).        :ï8:î 

tenant  à  des  considérations  politiques,  il  est  nécessaire  de  peser  le 
moindre  changement  dans  ces  circonstances.  • 

Bonaparte. 

Archives  <le  l'Empire. 

5954.  _AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  été  l'intérieur. 

Taris   (25  pluviôse  au  X  (14  février  180-2). 

Le  citoyen  Ricard,  préfet  du  département  de  l'Isère,  qui  vient  de 
mourir  à  Grenoble,  était  un  magistrat  que  j'avais  particulièrement 
distingué,  dans  les  conseils  d'administration  que  j'ai  tenus  à  Lyon, 
par  la  sagesse  de  ses  vues  administratives  et  par  sa  tendre  sollicitude 
pour  le  département  dont  il  était  chargé.  Je  désire  que  vous  me  fassiez 
connaître  la  situation  de  sa  famille,  l'âge  de  ses  enfants  et  le  genre 
d'éducation  qu'ils  ont  reçue,  afin  que  je  les  mette  à  même  de  marcher 
sur  les  traces  de  leur  père. 

Bonaparte. 

Archives  tic  l'Empire. 

5955.  —  AU  CITOVEX  TALLEVBAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTEIUL  1RES. 

Paris,  25  pluviôse  an  X  (14-  février  1802). 

J'ai  appris,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Moreau  Saint-Méry 
avait  remis  aux  corps  polonais  des  drapeaux  français  à  leur  passage 
à  Parme.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  d'après  quel  ordre  il  s'est 
porté  à  cette  démarche. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5956.  —  AU  CITOVEX  BEGXIEB,  conseiller  d'état1. 

Paris,  26  pluviôse  an  X  (15  février  1802). 

La  loi  sur  la  vente  des  biens  nationaux  que  vous  êtes  chargé  de 
rédiger,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  doit  l'être  en  vertu  de  la  loi  du 
30  ventôse.  Il  y  est  dit,  article  13,  qu'il  sera  vendu  pour  120  mil- 
lions de  biens  nationaux;  article  14,  qu'il  sera  prélevé  ,  sur  le  produit 
des  ventes,  30  millions  pour  l'an  Vlll,  20  millions  pour  l'an  IX  cl 
70  millions  pour  la  caisse  d'amortissement. 

Il  sera  donc  nécessaire  de  dire  qu'à  compter  du   1er  vendémiaire 

1  Chargé  spécialement  des  domaines  nationaux. 


384        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

an  XII  le  trésor  public  tiendra  compte,  sur  le  produit  des  ventes,  à 
la  caisse  d'amortissement,  à  raison  de  10  millions  par  an. 

Boxa  parti:. 

Archives  do  l'Empire. 

5957.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RUSSIE. 

Paris,  27  plmiôsc  an  X   (16  février  1802). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du  5  décembre  dernier.  Le 
tendre  intérêt  que  Votre  Majesté  prend  aux  affaires  de  l'Helvétie  est 
tout  à  fait  digne  du  caractère  paternel  que  Votre  Majesté  déploie 
dans  le  gouvernement  de  ses  Etats  et  qui  la  fait  bénir  de  ses  peuples. 
J'ai  un  plaisir  tout  particulier  à  faire  connaître  à  Votre  Majesté  ce 
que  j'ai  pu  faire  pour  tâcher  de  ramener  la  tranquillité  chez  cette 
honne  nation. 
„  M.  Reding,  qui  paraît  jouir  d'un  grand  crédit  parmi  ses  compa- 
triotes, est  venu  à  Paris;  je  lui  ai  conseillé  d'user  de  toute  son  in- 
fluence pour  concilier  les  différents  partis,  étouffer  toutes  les  haines, 
afin  de  retrouver  leur  esprit  national.  Un  sénat,  composé  des 
hommes  les  plus  éclairés  et  les  plus  probes  de  toutes  les  factions, 
s'occupe  de  l'organisation  définitive  de  l'Helvétie;  et  je  suis  dans 
l'espérance  que,  sous  peu  de  mois,  la  nation  se  trouvera  réorganisée  " 
et  tout  à  l'ait  digne  de  reprendre  sa  place  parmi  les  nations  indépen- 
dantes. Je  joins  ici  la  note  des  individus  qui  composent  le  sénat, 
ainsi  que  les  différents  articles  qui  m'ont  paru  convenir  et  devoir  être 
mis  à  exécution.  Les  troupes  françaises  évacueront  l'Helvétie  dès 
l'instant  que  le  sénat  croira  pouvoir  s'en  passer,  afin  d'éviter  le  retour 
de  l'anarchie  et  du  désordre.  Je  lui  ai  fait  témoigner  publiquement 
que  je  n'étais  animé  que  du  désir  du  bien-être  de  l'Helvétie,  et  que 
la  France  ne  regarderait  à  aucun  sacrifice  pour  la  reconstituer  avec 
le  plus  de  dignité  possible. 

Je  me  trouvais  à  Lyon  lorsque  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Majesté. 
Je  me  suis  empressé  de  faire  connaître  au  commerce  de  cette  grande 
ville  la  protection  quelle  voulait  bien  lui  promettre.  Ce  sera  pour 
les  fabricants  de  Lyon  un  nouveau  motif  d'encouragement,  qui,  les 
mettant  à  même  d'ouvrir  des  communications  directes,  sera  extrê- 
mement utiles  aux  sujets  de  Votre  Majesté. 

Je  m'étais  rendu  à  Lyon  pour  mettre  un  ternie  aux  dissensions  et 
à  l'anarchie  qui  affligeaient  l'Italie.  Votre  Majesté  trouvera  ci-joint 
ce  qui  m'a  paru  les  mettre  d'accord  ;  et  j'espère  que  cette  nouvelle 
puissance,  dont  je  me  suis  chargé  de  guider  encore  les  premiers  pas, 
organisée  à  l'abri  des  convulsions  intérieures  et  de  l'anarchie,  sera 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).        .385 

tout  à  la  fois  dans  les  intérêts  de  la  Russie  et  de  la  France,  puisque 
celte  puissance  intermédiaire  met  un  frein  à  l'accroissement  de  l'Au- 
triche, déjà  bien  puissante  en  Italie  par  l'acquisition  de  Venise. 

J'espère  pouvoir  annoncer  bientôt  à  Votre  Majesté  la  signature  du 
traité  d'Amiens.  Malte  sera  restituée  à  l'Ordre;  nous  entendrons  par 
l'Ordre  le  grand  maître  que  les  chevaliers  nommeront  en  conséquence 
de  l'invitation  qui  leur  en  a  été  faite  par  le  grand  prieuré  de  Kussie. 
L'Angleterre  et  la  France  prieront  Votre  Majesté  d'intervenir  dans 
cet  arrangement,  afin  que,  dans  les  guerres  qui  pourraient  survenir, 
ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  puissances  ne  puissent  profiter  de  la  fai- 
blesse de  l'Ordre  pour  lui  faire  aucune  espèce  de  tort. 

Les  affaires  d'Allemagne  me  paraissent  aller  lentement.  Votre 
Majesté  a  des  rapports  d'alliance  avec  la  maison  de  Badcn,  qui  a 
beaucoup  souffert  pendant  la  guerre.  Je  désirerais  connaître  le  degré 
d'appui  que  Votre  Majesté  voudrait  donner  à  cette  maison  :  ce  serait 
le  moment  favorable  pour  lui  procurer  un  accroissement  raisonnable 
et  proportionné  à  l'honneur  qu'a  cette  maison  d'être  alliée  à  Votre 
Majesté.  Si  cela  pouvait  s'arranger,  ce  serait  une  dette  que  la  France 
payerait  à  un  prince  si  rccommaudablc  par  ses  vertus ,  qui  s'est  tou- 
jours conduit  avec  une  grande  sagesse. 

Les  Ftats  de  Votre  Majesté  et  la  France  auraient  beaucoup  à 
gagner  si  l'on  pouvait  ouvrir,- de  nos  ports  de  la  Méditerranée,  un 
commerce  direct  avec  la  Russie  par  la  mer  Noire  ;  Catherine  avait 
eu  ce  projet  ;  ce  serait  un  des  mouvements  de  commerce  les  plus 
utiles,  en  ce  qu'il  est  le  plus  direct,  et  sur  des  mers  toujours  navi- 
gables, entre  les  Étals  de  Votre  Majesté  et  la  France.  Nous  pourrions, 
de  Marseille,  porter  directement  dans  les  ports  de  la  mer  Noire  le 
produit  de  nos  colonies  et  de  nos  manufactures,  et  recevoir,  en 
échange,  les  blés,  les  bois  et  les  autres  objets,  qui  arriveraient  faci- 
lement par  les  grands  fleuves  qui  débouchent  dans  la  mer  Noire. 
S'il  entrait  dans  les  vues  de  Votre  Majesté  de  protéger  ce  commerce 
et  de  lui  donner  un  mouvement,  cela  illustrerait  son  règne  et  cimen- 
terait sur  un  nouvel  intérêt  commun  la  réunion  de  nos  deux  grandes 
puissances. 

Je  prie  Votre  Majesté  d'ajouter  peu  de  foi  aux  différents  bulletins 
à  la  main  et  secrets  que  des  agents  subalternes  pourraient  lui  envoyer, 
et  qui  sont  la  source  des  mauvais  bruits  dont  on  remplit  l'Europe 
sur  la  situation  de  la  France.  Il  me  reste  à  prier  Votre  Majesté  de 
croire  au  désir  que  j'ai  de  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Corcm.  par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 
(En  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 

vu.  25 


386        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AX  X  (1802). 
5958.— AU  CITOYEX  TALLEVRAXD, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES. 

Paris,  29  pluviôse  an  X  (18  ferai»  1802). 

Je  reçois  votre  billet.  Donnez  Tordre  par  un  courrier  extraordinaire 
au  citoyen  Dejean  '  de  se  rendre  à  Paris  ;  il  laissera  son  secrétaire  de 
légation  chargé  des  affaires  de  la  République.  Il  assurera  le  Gouver- 
nement ligurien  qu'il  ne  doit  avoir  aucune  inquiétude,  que  son  indé- 
pendance lui  sera  assurée,  et  qu'aussitôt  son  arrivée  à  Paris,  toutes 
leurs  affaires  seront  arrangées. 

Bonaparte. 

Je  vous  prie  de  joindre  à  cette  lettre  à  l'empereur  de  Russie  les 
noms  de  tous  ceux  qui  composent  aujourd'hui  le  sénat  de  l'Hclvétie 
et  copie  des  articles  convenus  avec  M.  Reding.  Je  désire  que  ces 
courriers  partent  aujourd'hui. 

Recommandez  au  citoyen  Champagny2  de  remettre  la  lettre  en 
secret  à  l'archiduc  Ferdinand. 

Le  Moniteur  est  pour  joindre  à  la  lettre  à  l'empereur  Alexandre. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5959.  _  AU  CITOYEX  GALDIX,  ministre  des  finances. 

Paris.  29  pluviôse  an  X  (18  février  1802). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Ministre,  que  le  principal  de  la  contribu- 
tion foncière  des  maisons  de  Paris  est,  pour  cette  année,  de  22  cen- 
times ."^.Vo  pour  frais  de  l'évaluation  du  produit  net,  et  20  centimes 
■~^;  du  principal  de  cette  contribution  pour  les  centimes  addition- 
nels -,  tandis  que,  pour  l'an  IX,  le  principal  de  la  contribution  était 
de  21  centimes  £|,  et  les  centimes  additionnels,  18  centimes  , ^^„ 
du  principal  de  la  contribution. 

Les  contributions  de  l'an  IX  ayant  été,  par  une  loi,  prorogées 
pour  l'an  X,  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  d'où  provient  cette 
augmentation. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1  Général,  ministre  extraordinaire  de  la  République  française  à  Gènes. 

2  Ambassadeur  de  la  République  française  à  Vienne. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«„  —  AX  X  (1802).    387 

5960.  —  DÉCISION . 

Paris,  29  pluviôse  an  X   (18  février  1802). 

Le  citoyen  Soyez ,  chef  de  la  18e  lé-        Le  citoyen  Lacuée  fera  connaître 

gère,  expose  l;i  malheureuse  situation  au  cncf  t]c  brigade  qu'il  est  im- 

de    cette    demi -brigade    et    demande  possiblc  qu'il  soit  dû  trois  mois  de 

nuelmies  adoucissements.  „        .,  ,.,    ,    .        .    ,  , 

1      l  Lan  \;  que,  s  il  lui  est  du  pour 

l'an  XIII,  elle  devrait  avoir  son 
décompte  de  la  trésorerie  ;  que  ce- 
pendant, sur  la  première  plainte 
que  m'a  portée  ce  chef  de  brigade, 
j'avais,  il  y  a  un  mois,  ordonné 
au  ministre  du  trésor  public  d'en- 
voyer GO, 000  francs,  sur  l'exer- 
cice de  l'an  VIII ,  pour  solder  ce 
qui  est  dû  à  cette  demi-brigade 
pour  cette  année.  Je  prie  le  ci- 
toyen Lacuéede  faire  venir  ce  chef 
de  brigade  et  d'avoir  avec  lui  une 
conférence ,  car  cela  me  parait 
très-extraordinaire.  J'ai  toujours 
connu  cet  officier  pour  un  brave 
homme;  son  style  n'annonce  pas 
une  tète  assise. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

5961.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  30  plnviôse  an  X  (19  février  1802). 

.levons  envoie,  Citoyen  Ministre,  trois  notes  relatives  aux  dépèches 
d'Amiens. 

Dans  celle  relative  à  Tordre  de  Malte ,  vous  verrez  un  moyen 
d'arranger  l'affaire  en  levant  un  bataillon  suisse.  Comme  cette  idée 
a  été  conçue  en  dictant  la  lettre,  elle  n'est  pas  placée  dans  l'ordre 
convenable.  Vous  donnerez  donc  pour  instruction  au  plénipotentiaire 
de  la  proposer  comme  un  moyen  de  conciliation,  et  de  donner  le 
temps  au  cabinet  britannique  de  rejeter  cette  idée  pour  en  revenir  à 
l'autre. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


25. 


388        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

5962. 
PREMIERE  ANNEXE  A  LA  PIÈGE  5961. 

NOTE. 

Paris,  30  pluviôse  an  X  (19  février  1802). 

Les  dépèches  d'Amiens,  du  22  pluviôse,  Citoyen  Ministre,  traitent 
d'abord  la  question  de  la  Porte  Ottomane.  Le  ministre  de  la  Répu- 
blique doit  faire  inscrire  au  protocole  la  note  suivante  : 

Les  préliminaires  de  paix  ont  été  signés  entre  la  France  et  la  Porte. 
Ils  ont  été  ratifiés  par  celle-ci ,  avec  cette  simple  restriction ,  conçue 
en  ces  termes  :  «  autant  qu'ils  ne  seraient  pas  contraires  au  traité  de 
»  Londres.  -  Comme  ils  ne  sont  pas  contraires  à  ce  traité,  nous  les 
regardons  comme  simplement  ratifiés. 

Sur  ces  entrefaites ,  un  colonel  français ,  étant  arrivé  à  la  Porte , 
a  déjoué  des  intrigues  subalternes,  et  le  Grand  Seigneur,  dans  une 
lettre  qu'il  a  écrite  au  Premier  Consul,  lui  a  témoigné  le  désir  de 
traiter  directement  avec  la  France,  et  de  convertir  en  traité  définitif 
les  articles  préliminaires.  En  conséquence,  l'ambassadeur  de  la  Porte 
à  Paris  a  reçu  les  pleins  pouvoirs  et  instructions  nécessaires.  Cet 
ambassadeur  a  été  présenté  au  Premier  Consul  et  lui  a  paru  con- 
vaincu que  la  Porte  sentait  que  la  France  lui  était  aujourd'hui 
nécessaire;  qu'il  était  prêt  à  signer  la  paix  définitive,  mais  qu'il 
devait,  par  honnêteté  et  déférence,  en  prévenir  le  ministre  anglais. 
Le  Premier  Consul  consentit  à  ce  que  le  ministre  ottoman  écrivit 
sur-le-champ  au  ministre  anglais,  pour  lui  faire  part  de  cette  dé- 
marche. La  paix  définitive  sera  définitivement  conclue  avec  la  France. 
Toute  paix  qui  ne  serait  pas  faite  directement  entre  deux  aussi  grandes 
puissances  que  la  Porte  cl  la  France  pourrait  être  une  trêve ,  mais 
ne  serait  que  chimérique.  11  est  dans  le  système  diplomatique  deux 
espèces  d'alliances  :  l'alliance  naturelle  et  l'alliance  accidentelle. 
L'alliance  de  l'Angleterre  avec  la  Porte  n'étant  qu'accidentelle,  la 
France  a  dû  stipuler  dans  les  préliminaires  la  cessation  des  hostilités; 
mais  les  arrangements  particuliers  doivent  être  directement  traités  ; 
agir  autrement  ce  serait  mettre  ces  deux  puissances  au  rang  des 
puissances  du  second  ordre,  et  l'une  et  l'autre  sont  au  rang  des 
puissances  du  premier  ordre. 

Tout  ce  dont  peut  assurer  le  plénipotentiaire  français,  c'est,  1°  qu'il 
n'y  aura  dans  ce  traité  aucun  article  secret  ;  2°  qu'il  sera  entièrement 
basé  sur  les  préliminaires.  Toute  autre  prétention  ne  serait  pas  rai- 
sonnable de  la  part  de  Sa  Majesté  Britannique. 

Archives  des  affaires  étrangères.  150X3PARTE. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  X  (1802).        389 

59G3. 
DEUXIÈME  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  5961. 

NOTE. 

Paris,  30  pluviôse  an  \  (  19  février  1802). 

Le  second  objet  de  la  dépèche  d'Amiens  est  Malte.  Il  n'y  a  point 
d'inconvénient  à  dire,  non-seulement  que  la  France  et  l'Angleterre 
n'auront  point  de  Langues  dans  l'ordre  de  Malte,  mais  encore  il  fau- 
drait dire  qu'aucun  sujet  de  ces  deux  puissances  ne  pourra  être 
considéré  comme  chevalier  de  Malte ,  et  tous  ceux  qui  auraient  cette 
croix  cesseraient  de  la  porter.  Ainsi  l'on  pourrait  dire  : 

L'une  et  l'autre  des  deux  parties  contractantes,  voulant  placer 
Malte  dans  la  plus  parfaite  indépendance  de  chacune  d'elles,  con- 
viennent :  1°  qu'il  n'y  aura  plus  dans  cet  Ordre  ni  Langue  anglaise 
ni  Langue  française  ;  2°  que  les  citoyens,  sujets,  habitants  ou  natifs 
des  deux  Etats,  ne  pourront  être  chevaliers  de  Malte,  ni  faire  partie 
des  officiers  employés  dans  la  garnison  de  cette  ile  -,  que  tous  ceux 
qui  sont  aujourd'hui  chevaliers  de  Malte  cesseraient  de  l'être  et  ne 
pourraient  plus  en  porter  la  décoration. 

Quant  à  la  Langue  d'Aragon  ,  il  faut  bien  se  garder  de  la  nommer, 
et,  à  cet  effet,  il  faut  instruire  le  plénipotentiaire  espagnol  que  le  roi 
d'Espagne  parait  décidé  à  s'emparer  des  biens  de  l'ordre  de  Malte  ; 
dès  lors  il  faut  laisser  au  temps  le  soin  d'arranger  cette  affaire. 

Quant  à  l'article  9,  il  faut  insister;  car  il  serait  absurde  que 
l'ordre  de  Malte,  qui  a  pour  but  de  protéger  l'Europe,  et  spéciale- 
ment l'Italie,  contre  les  courses  des  Barbaresques ,  pût  être  en  paix 
avec  eux;  à  cet  effet,  je  désire  que  M.  le  plénipotentiaire  français 
inscrive  dans  le  protocole  la  note  ci-après  : 

L'article  12  est  inadmissible  ;  nous  ne  pouvons  point  reconnaître 
le  mot  de  suzeraineté  ;  il  est  dans  le  style  féodal,  que  nous  ne  pou- 
vons admettre  ;  il  faudrait  d'abord  chercher  un  autre  nom.  D'ailleurs, 
il  faudrait  donc  aussi  exiger  que  le  roi  de  Xaples  reconnût  le  Pape 
pour  son  suzerain.  Enfin  il  y  aurait  quelque  chose  de  choquant  à  ce 
qu'un  ordre  composé  d'Espagnols,  d'Autrichiens,  d'Allemands,  re- 
connût la  suzeraineté  du  roi  de  Xaples.  Sans  doute,  lorsque  la 
chrétienté  ne  formait  qu'une  seule  puissance,  il  pouvait  être  naturel 
que  l'ordre  des  chevaliers  hospitaliers  reconnût  la  suzeraineté  du  roi 
chrétien  le  plus  proche  de  lui  ;  mais  aujourd'hui  cet  article  parait 
tout  à  fait  inconvenahle.  Ainsi,  lors  même  qu'on  accorderait  les 
troupes  napolitaines,  il  faudrait  en  retrancher  cette  déclaration. 


390        CORRESPOYDAYCE  DE  NAPOLÉON;  I".  _  AN  X  (1802). 

Enfin,  ou  l'Ordre  pcul  exister,  ou  il  ne  le  peut  pas.  S'il  le  peut, 
comment  concevoir  qu'il  faille  trois  ans,  au  lieu  de  six  mois,  pour 
organiser  800  hommes  qui  lui  sont  nécessaires  pour  garder  Malte? 
Ce  qui,  joint  à  iOO  chevaliers  et  à  600  hommes  que  l'on  peut  lever 
dans  le  pays,  sont  plus  que  suffisants  pour  mettre  cette  place  dans 
une  position  raisonnable.  Si  l'Ordre  ne  peut  pas  exister,  c'est-à-dire 
si  les  puissances  à  qui  sont  les  différentes  Langues  n'y  adhèrent  pas, 
trois  ans  ne  suffisent  pas. 

Nous  croyons  donc ,  ou  que  l'Angleterre  pourrait  garder  cette  île 
encore  six  mois  après  la  signature  du  traite  (bien  entendu  que,  de 
notre  côté,  nous  garderons  Tarante),  ou  que  l'une  et  Fautre  puis- 
sance ne  garderont  leurs  positions  que  pendant  trois  mois  au  plus, 
et  qu'à  cette  époque  l'Angleterre  cédera  Malte  aux  chevaliers  et  à 
une  garnison  composée  de  1,000  Napolitains.  lïien  entendu  qu'il  y 
aura,  au  moment  de  la  cession,  200  chevaliers.  Ces  1,000  ou 
1 ,200  Napolitains  ne  pourront  pas  rester  au  delà  du  1er  janvier  1803, 
ou  une  année  juste  du  jour  de  la  ratification  du  présent  traité  défi- 
nitif. Le  roi  de  Naples  devra  prendre  pour  cette  garnison,  non  de 
nouvelles  troupes,  mais  des  troupes  toutes  composées  de  Napoli- 
tains, sans  qu'il  puisse  y  avoir  aucun  étranger,  et  depuis  longtemps 
organisées. 

Il  y  aurait  un  autre  mezza  termine  à  proposer  :  ce  serait  de  faire 
lever,  aux  frais  des  deux  puissances,  un  bataillon  de  1,000  Suisses. 
Les  officiers  seraient  nommés  par  le  landamman  actuel ,  et  pris 
parmi  les  hommes  qui  ont  été  au  service  de  la  Hollande ,  de  l'Espagne 
et  du  roi  de  Sardaigne,  mais  qui  seraient  sortis  du  service  depuis 
trois  ans  au  moins ,  et  qui  n'auraient  pas  porté  les  armes  dans  la 
présente  guerre.  Ce  parti  paraîtrait  le  plus  sage,  en  ce  qu'il  aiderait 
à  l'organisation  de  l'Ordre,  qui  a  fortement  besoin  d'être  aidée. 
Quant  au  choix  des  hommes,  en  nommant  des  commissaires  français 
et  anglais  qui  aideraient  le  premier  landamman,  il  serait  facile  de 
trouver  des  hommes  incapables  de  trahir  leur  devoir  militaire,  et  qui 
seraient  même  beaucoup  plus  surs  que  des  Napolitains.  Mais,  dans 
tous  les  cas,  ce  subside  ne  devrait  pas  durer  plus  d'une  année  après 
l'échange  des  ratifications. 

Le  plénipotentiaire  français  mettra  en  règle  la  proposition  du 
bataillon  suisse;  mais  il  déclarera  ouvertement  que,  n'entendant  point 
que  Malte  passe  au  roi  de  Naples,  si  le  cabinet  britannique  n'accède 
pas  à  la  proposition  des  Suisses,  les  troupes  napolitaines  ne  pour- 
ront rester  plus  d'une  année  dans  l'île-,  et,  dans  ce  cas,  le  Gouver- 
nement français  ne  veut  rien  payer,  puisque  le  roi  de  Naples  a  ses 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEGX  Ier.  —  AX  X  (1802).   391 

troupes  tout  organisées,  et  est  lui-même  intéressé  ;ï  la  conservation 
de  l'île  de  Malte  à  l'Ordre. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5964. 
TROISIÈME  AXXEXE  A  LA  PIÈCE  5961. 

NOTE. 

Paris,  30  pluviôse,  an  X   (19  février  1802% 

Le  soussigné  a  ordre  de  son  Gouvernement  d'insister  sur  la  pro- 
position récemment  faite  relativement  aux  puissances  barbaresques, 
consistant  en  ce  que  les  quatre  puissances  s'étendent  pour  mettre  fin 
au  brigandage  qu'exercent  Alger ,  Tunis  et  Tripoli ,  qui  est  la  bonté 
de  l'Europe  et  du  siècle  où  nous  vivons.  La  seule  notification  faite, 
par  les  quatre  puissances  d'accord,  au\  Barbaresques,  donnera  la 
paix  au  commerce  des  Etats-Unis,  du  Portugal,  du  roi  de  Naples, 
du  roi  d'Etruric,  de  Gènes,  des  puissances  du  Nord.  Il  peut  en  résul- 
ter peut-être  une  diminution  de  puissance  pour  les  liantes  parties 
contractantes-,  mais  il  faut  convenir  que,  le  commerce  de  la  Médi- 
terranée étant  à  la  France  et  à  l'Espagne  par  leur  position  topogra- 
phique,  elles  feraient,  dans  ce  cas,  les  plus  grands  sacrifices.  Mais, 
certes,  le  soussigné  a  trop  bonne  opinion  de  la  loyauté  du  ministère 
et  du  peuple  anglais  pour  croire  qu'ils  puissent  calculer  sur  des  mo- 
tifs d'intérêt  une  question  qui  doit  l'être  sur  les  sentiments  de  dignité 
d'bommes  européens  et  de  morale  publique-,  car,  enfin,  Dieu  adonné 
la  force  aux  puissances  comme  aux  individus  pour  qu'ils  protègent  le 
faible.  Il  sera  beau,  du  moins,  de  voir  une  guerre  qui  a  produit  tant 
de  calamités  se  terminer  par  un  acte  d'espérance  et  de  consolation. 

Cette  question,  d'ailleurs,  est  intimement  liée  à  l'ordre  de  Malte; 
car,  si  les  parties  contractantes  ne  prennent  pas  sur  elles  l'engage- 
ment qu'a  contracté,  dans  son  origine,  l'ordre  de  Malte,  il  sera  vrai 
de  dire  que  l'Ordre  ne  peut  pas,  sous  peine  de  perdre  tous  ses  biens, 
cesser  de  rester  en  guerre  avec  les  puissances  barbaresques.  Les 
hommes  généreux  qui  ont  fondé  les  commanderies  ne  l'ont  fait  que 
pour  protéger  les  chrétiens  contre  la  piraterie  des  Barbaresques,  et 
tous  les  publicistes  de  l'Europe  seront  unanimement  d'accord  que 
si  l'ordre  de  Malte  renonçait  formellement  à  remplir  ses  engagements, 
trabissant  le  but  de  son  institution ,  il  aurait  perdu  ses  droits  à  la 
possession  des  biens. 

Bovapartk. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


392        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 
59G5.  —  AL'  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  30  pluviôse  an  \  (19  février  1802). 

Il  nie  parait  qu'il  est  convenable,  Citoyen  Ministre,  que  le  pléni- 
potentiaire français  à  Amiens  fasse  insérer  dans  le  protocole  une 
note  à  peu  près  conçue  en  ces  ternies  : 

Bonaparte. 

Le  soussigné  a  fait  connaître  à  son  Gouvernement  la  répugnance 
qu'aurait  Sa  Majesté  Britannique  à  reconnaître  le  roi  d'Etrurie,  la 
République  italienne  et  la  République  de  Gènes.  La  reconnaissance 
de  ces  trois  puissances  par  Sa  Majesté  Britannique  n'étant  d'aucun 
avantage  pour  la  République  française,  le  soussigné  n'y  insistera  pas 
davantage;  mais  il  désire,  cependant,  que  les  observations  qu'il  va 
faire  soient  prises  en  grande  considération  pour  le  cabinet  britan- 
nique. 

Le  système  politique  de  l'Europe  est  fondé  sur  l'existence  et  la 
reconnaissance  de  toutes  les  puissances  qui  partagent  son  vaste  et 
beau  territoire.  Si  l'Angleterre  refuse  de  reconnaître  trois  puissances 
qui  tiennent  une  place  aussi  distinguée,  elle  renonce  donc  à  prendre 
aucun  intérêt  aux  peuples  qui  composent  ces  trois  Etats.  Cependant, 
comment  admettre  l'hypothèse  que  le  commerce  anglais  soit  in- 
différent au  commerce  de  Gênes,  de  Livourne,  des  bouebes  du  Pô  et 
de  la  République  italienne?  Et  si  son  commerce  souffre  des  entraves 
dans  ces  trois  Etats ,  à  qui  Sa  Majesté  Britannique  aura-t-elle  à  s'en 
prendre;  la  réciprocité  qu'elle  pourrait  exercer  étant  nulle,  puisque 
les  Etats  de  Gènes,  de  Toscane  et  de  la  République  italienne  ne  font 
aucune  espèce  de  commerce  en  Angleterre,  mais  sont  des  débouchés 
utiles  et  même  nécessaires  au  commerce  anglais?  Et  si  ces  trois  puis- 
sances, frappées  de  voir  qu'elles  ne  sont  pas  reconnues  par  les  gran- 
des puissances,  font  des  changements  dans  leur  organisation  et  cher- 
chent un  refuge  dans  une  incorporation  avec  une  grande  puissance 
continentale,  Sa  Majesté  Britannique  se  refuse  donc  aussi  le  droit  de 
s'en  plaindre,  et  cependant  elle  ne  le  verrait  pas  avec  indifférence? 
On  se  plaint  quelquefois  de  l'extension  continentale  de  la  Bépublique 
française  :  et  comment  ne  s'augmenterait- elle  pas  nécessairement, 
lorsque  les  grandes  puissances  mettent  les  petites  puissances  ita- 
liennes dans  la  nécessité  de  chercher  refuge  et  protection  dans  la 
France  seule  ? 

La  République  cisalpine,  reconnue  par  le  traité  de  Campo-Formio, 
par  l'Empereur,  ne  put  jamais,  cependant,  obtenir  que  son  ministre 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802).   393 

fût  reçu  à  Vienne  ;  elle  continua  à  être  traitée  par  ce  prince  connue 
si  le  traité  de  Campo-Formio  n'eût  jamais  existé.  Alors  ,  sans  doute  , 
vu  que  la  paix  générale  n'était  pas  faite,  la  cour  de  Vienne  regardait 
son  traité  comme  une  trêve.  Mais  aujourd'hui  que  la  paix  générale 
est  laite,  si  ces  puissances  restent  incertaines  de  voir  leur  indépen- 
dance reconnue,  elles  craindront  de  voir  se  renouveler  la  déconsidé- 
ration qu'elles  ont  déjà  éprouvée,  et  sentiront  la  nécessité  de  se  serrer 
davantage  au  peuple  français.  Le  même  principe  qui  fait  que  la 
France  a  évacué  les  trois  quarts  des  conquêtes  qu'elle  avait  faites  a 
dicté  au  Premier  Consul  la  conduite  de  ne  se  mêler  des  atfaires  de 
ces  petites  puissances  qu'autant  qu'il  le  fallait  pour  y  rétablir  l'ordre 
et  y  fonder  une  organisation  stable.  Sa  modération  aurait -elle  donc 
à  combattre  des  mesures ,  nous  le  disons  avec  franchise ,  fausses  et 
mal  calculées  des  autres  puissances?  Ou  bien  ne  considérerait-on  la 
paix  que  comme  une  trêve?  Perspective  aflligeante,  décourageante 
pour  l'homme  de  bien  ,  mais  qui  aurait  pour  effet  infaillible  de  pro- 
duire des  résultats  que  l'on  ne  saurait  calculer. 

Le  soussigné  prie  lord  Cornvvallis  de  mettre  ces  observations  sous 
les  yeux  de  son  cabinet. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5966.  —  AU  CITOVEX  TALLEYRAND. 

Taris,  30  pluviôse  an  \    (19  février  1802). 

Vous  expliquerez  au  citoyen  Otto  comment  les  événements  de  la 
guerre  du  Portugal  et  ceux  d'Egypte  ne  peuvent  entrer  pour  rien 
dans  les  négociations  de  la  paix  :  puisque  si,  par  exemple,  un  des 
articles  du  traité  disait  que  le  roi  de  Portugal  jouira  de  l'intégrité 
de  ses  Etats,  il  est  évident  que,  quand  même  les  armées  française 
et  espagnole  se  seraient  emparées  de  deux  ou  trois  de  ses  provinces, 
elles  les  évacueraient  et  les  restitueraient; 

De  même,  s'il  est  dit  que  l'Egypte  doive  être  restituée  au  Grand 
Seigneur,  soit  qu'elle  appartienne  aux  Anglais  ou  aux  Français,  ou 
moitié  à  chacun  d'eux,  il  est  bien  évident  que  le  pays  serait  restitué 
aux  Turcs  ; 

Qu'il  s'agit  donc  aujourd'hui  d'établir  un  système  qui  convienne 
aux  deux  nations,  et  de  ne  pas  s'arrêter  aux  événements  qui  peuvent 
se  passer  entre  de  petites  armées  et  qui  n'inlluent  pas  d'une  manière 
péremptoirc  sur  la  force  des  masses  des  deux  nations. 

lia  question  est  donc  toujours  celle-ci  : 


394        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Si  l'Egypte  doit,  par  le  traité,  rester  à  la  France,  l'Angleterre  doit 
conserver  une  plus  grande  partie  de  ses  possessions. 

Si,  au  contraire,  l'Egypte  est  restituée  à  la  Porte,  il  parait  naturel 
que  l'Angleterre  conserve  un  moindre  nombre  d'établissements ,  et 
cela  aGn  de  remettre  autant  que  possible  l'équilibre  dans  les  diffé- 
rentes parties. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5967.  —  AU  C1TOYEX  LAUR1STOX, 

AIDE  DE  CAMP  DU  PREMIER  CONSUL. 

Paris,  30  pluviôse  an  X  (19  février  180"2). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  vos  différentes  lettres  et  votre  dernière  du 
25  pluviôse.  Je  vous  prie  de  prendre  en  secret  des  renseignements 
sur  l'administration  des  vivres ,  dont  le  service  paraît  exciter  des 
plaintes. 

A  votre  retour,  sachez  me  rapporter  un  état  détaillé  sur  les  mar- 
chandises du  Xord  qu'a  fournies,  dans  le  courant  de  l'an  X,  la 
compagnie  Larue;  elle  prétend  en  avoir  dans  ce  moment  pour 
1,700,000  francs  en  magasin. 

Quelle  est  la  quantité  de  bois  qui  est  arrivée  du  Havre  depuis  la 
paix,  et  travaille- 1  -on  enfin  à  l'achèvement  des  cinq  vaisseaux  qui 
sont  en  construction? 

En  repassant  à  Lorient,  voyez  combien  il  y  a  de  vaisseaux  en  con- 
struction et  le  temps  où  chacun  d'eux  pourra  prendre  la  mer.  Visitez 
les  canonniers  et  les  grenadiers  garde -côtes,  aûu  de  pouvoir  me 
rendre  compte  quelle  espèce  d'hommes  ce  sont,  et  ce  qu'il  sera  pos- 
sible d'en  faire  au  moment  de  la  paix  définitive.  Enfin  voyez  àXantes 
de  vous  assurer  des  quantités  de  marchandises  du  Xord  qui  ont  été 
reçues  en  l'an  X,  ce  qu'il  reste  encore  de  chanvre,  et  si  le  transport 
des  bois  à  Brest  est  en  activité.  Arrêtez-vous  deux  jours  à  Vannes 
pour  prendre  sur  l'esprit  public  les  observations  convenables. 

Dans  toutes  ces  observations,  tàcbez  devoir  par  vous-même  et 
sans  le  canal  des  autorités. 

Sachez  me  dire  quelle  réputation  le  nommé  Charron  '  a  laissée  à 
Lorient,  et  restez-y  trois  ou  quatre  jours,  afin  d'observer  la  marche 
de  l'administration  dans  ce  port. 

Enfin  ne  laissez  échapper  aucune  circonstance  de  voir  par  vous- 
même  et  de  former  votre  opinion  sur  l'administration  militaire,  ma- 
ritime et  civile. 

1  Commissaire  général  de  police  à  Lorient. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  l«    —  AX  X  (1802).        395 

Informez-vous  dans  chaque  département  quelle  apparence  a  la  ré- 
colte prochaine. 

J'imagine  que  vous  m'apporterez  des  notes  sur  la  manière  dont  les 
troupes  sont  soldées,  habillées ,  et  sur  la  tenue  des  principaux  hôpi- 
taux de  terre. 

BONAPAKTK. 
Archives  de  l'Empire. 

5968.  —  NOTES  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  MARINE. 

Paris,  30  pluviôse  an  X   (19  février  1802)  '. 

1°  Prétendre  que  la  France  seule  ait  une  marine  égale  à  celle  de 
l'Angleterre  avant  dix  ans,  c'est  une  chimère.  Les  dépenses  considé- 
rables que  cette  prétention  exigerait  compromettraient  notre  position 
continentale  sans  nous  assurer  une  prépondérance  maritime. 

2°  Ce  que  nous  pouvons  donc  espérer,  c'est,  avant  dix  ans,  de 
lutter  avec  quelques  chances  de  succès,  la  France,  l'Espagne  et  la 
Hollande  se  trouvant  réunies. 

3°  Si  le  malheur  voulait  que  la  paix  ne  fût  pas  durable,  que  se- 
rait-il possible  de  faire? 

Il  est  concevable  que  ,  dans  Van  X  et  l'an  XI  et  XII,  on  parvienne 
à  équiper  quinze  ou  seize  nouveaux  vaisseaux  de  guerre;  ce  qui, 
joint  au  fonds  de  notre  escadre  actuelle,  nous  ferait  une  escadre  de 
soixante  vaisseaux  en  nombre,  capable  d'en  fournir  cinquante  sous 
voiles. 

D'ici  à  la  fin  de  l'an  XII ,  nous  aurons  dépensé  50  ou  60  millions 
pour  approvisionner  nos  arsenaux  en  munitions  du  Nord.  Il  faudrait 
alors  avoir  vingt-cinq  vaisseaux  à  Toulon  et  trente- cinq  dans  les 
ports  de  l'Océan,  afin  d'avoir  toujours  dix-huit  à  vingt  vaisseaux  à 
la  mer  dans  la  Méditerranée ,  et  quelques  escadres  à  Bcest  ou  à  Hoche- 
fort  pour  secourir  nos  colonies  et  les  Indes. 

Si  les  Espagnols  avaient  une  escadre  de  vingt  vaisseaux  à  Cadix 
et  huit  ou  dix  au  Ferrol ,  il  n'est  pas  probable  que  l'Angleterre  serait 
maîtresse  de  la  Méditerranée,  si  d'ailleurs  la  Hollande  avait,  dans 
ses  colonies  d'Amérique  ou  au  Tcxel,  une  vingtaine  de  vaisseaux. 

Les  trois  nations  réunies  pourraient,  d'après  ces  calculs  ,  avoir  en 
mer  100  vaisseaux  de  guerre. 

Il  n'est  pas  probable  que  l'Angleterre,  si  les  circonstances  voulaient 
qu'elle  lit  la  guerre  d'ici  à  l'an  XIII T  puisse  faire  d'assez  grands  sa- 
crifices pécuuiers  pour  maintenir  un  fonds  de  quarante  vaisseaux 
dans  la  Méditerranée,  afin  d'en  avoir  trente  ou  trente-cinq  à  la  mer, 

1  Date  présumée. 


396   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

et  certainement  elle  serait  assez  occupée,  surtout  les  premières  cam- 
pagnes, dans  les  Indes,  en  Amérique  et  sur  ses  cotes.  Il  est  donc 
probable  qu'elle  renoncerait  à  faire  la  guerre  dans  la  Méditerranée , 
et,  avec  un  peu  de  prépondérance  sur  terre,  il  serait  facile  à  la  se- 
conde campagne  de  rendre  inutile  son  intervention  dans  celte  mer. 
Maîtres  de  Venise,  assurés  de  la  neutralité  de  Xaples  ou  maîtres 
de  cette  ville,  l'Angleterre  n'aurait  point  d'intérêt  à  sacrifier  100  mil- 
lions pour  rester  sans  but  maîtresse  de  la  Méditerranée. 

Bonaparte. 

Comm.  par  Mme  la  duchesse  Decrès. 


5969.  —  AU  CITOYEN  TALLKYRAND , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,   1"  ventôse  an  X   ("20  février  1802). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  pièces  relatives  à  Alger.  Le 
plus  court  parti  est  de  ratifier  celui  des  traités  qui  nous  est  le  plus 
avantageux ,  et  de  faire  partir  la  ratification  par  un  courrier  extra- 
ordinaire ,  qui  s'embarquera  à  Toulon  sur  un  aviso.  Il  n'y  aurait  pas 
d'inconvénient  à  charger  de  porter  le  traité  un  de  vos  plus  jeunes 
élèves. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5970.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  1er  ventôse  an  X   (20  février  1802). 

La  constitution  helvétique,  Citoyen  Ministre,  ne  me  parait  pas 
mauvaise.  Je  ne  sais  pas,  cependant,  si  les  proportions  de  représen- 
tation à  la  diète  sont  conformes  à  la  force  et  à  la  population  de  chaque 
canton.  Cela  supposé,  je  ne  vois  qu'une  seule  chose  qui  nous  inté- 
resse véritablement ,  c'est  que  l'on  ne  mette  pas  dans  la  constitution 
le  Frickthal,  ni  le  pays  de  Bienne  :  l'un,  parce  qu'il  n'est  pas  encore 
acquis  à  l'Helvétie;  l'autre,  parce  que  c'est  un  pays  français.  On 
peut  supprimer  ces  articles  et  dire,  en  place,  que  les  acquisitions 
que  ferait  la  République  formeraient  des  cantons  particuliers  et  au- 
raient à  la  diète  une  représentation  proportionnée  à  leurs  force  et 
population. 

Une  fois  que  la  constitution  sera  en  vigueur,  il  nous  intéresse  que 
le  même  sénat  reste  en  place,  et  que  les  nominations  à  la  diète 
soient  faites  sans  cabale  et  sans  partialité,  dans  le  sens  de  la  nomi- 
nation du  sénat. 


CORRESPONDANCE  DU  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).        397 

En  attendant,  dès  l'instant  que  la  constitution  sera  imprimée,  le 
citoyen  Verninac  reconnaîtra  le  sénat  et  le  landamman  comme  gou- 
vernement de  l'Helvétie,  leur  prêtera  appui  ;  il  pourra  même  assister 
à  cette  solennité  et  prononcer  un  petit  discours,  dans  lequel  il  fera 
voir  l'espérance  qu'a  le  Gouvernement  français  que  le  sénat  mettra 
un  terme  aux  malheurs  de  l'Helvétie.  Bien  entendu  que,  dans  la  con- 
stitution imprimée,  Bienne  et  le  Friekthal  seront  supprimés. 

Une  fois  le  gouvernement  helvétique  reconnu,  le  citoyen  Verninac 
pourra  commencer  les  négociations  pour  arranger  toutes  les  affaires 
que  nous  avons  à  régler  avec  l'Helvétie  ;  mais  il  fera  connaître  que 
celte  négociation  n'aura  un  terme  que  lorsque  la  constitution  sera 
en  activité  et  le  pays  définitivement  constitué. 

Résumé  : 

1°  Le  citoyen  Verninac  fera  connaître  que,  si  l'on  mettait  Hienne 
avant  que  la  France  l'eut  cédée,  on  insulterait  la  France; 

Que,  si  l'on  mettait  le  Friekthal  avant  que  la  France  l'eût  donné, 
ce  serait  tout  à  fait  ridicule  et  contre  tous  les  principes;  que  ce  se- 
rait le  moyen  de  n'avoir  ni  l'un  ni  l'autre ,  quoiqu'il  soit  dans  l'inten- 
tion de  la  France  de  céder  l'un  et  l'autre  de  ces  pays  ,  si  tout  s'ar- 
range. 

2°  11  engagera  le  gouvernement  à  faire  imprimer  leur  constitution 
ou  à  la  présenter;  dès  ce  moment,  le  citoyen  Verninac  reconnaîtra 
définitivement  le  gouvernement  et  lui  sera  solennellement  présenté. 

3°  Une  fois  présenté,  il  pourra  ouvrir  des  conférences  avec  le  se- 
crétaire d'Etat  ou  tout  autre  désigné  par  le  landamman  ;  il  enverra 
le  protocole  jour  par  jour,  à  Paris,  et  fera  connaître  que  rien  ne 
sera  signé  ni  ratifié  que  la  constitution  ne  soit  en  activité  ,  car  la 
France  ne  veut  faire  des  traités  qu'avec  un  gouvernement  définitive- 
ment constitué. 

4°  Enfin,  aider  le  landamman  et  le  sénat,  presser  le  plus  possible 
l'organisation; 

Influer  autant  que  possible  pour  que  les  choix  soient  bons  ; 

Maintenir  le  sénat  dans  l'état  actuel. 

Et  quant  au  traité  définitif,  le  citoyen  Verninac  recevra  des  instruc- 
tions plus  amples.  Vous  pourrez  lui  faire  connaître,  en  attendant, 
que  le  Gouvernement  français  n'aura  pas  d'inconvénient  à  céder  le 
Friekthal  et  Bienne,  à  retirer  les  troupes  françaises,  à  prendre  à  sa 
solde  trois  demi-brigades  faisant  G, 000  hommes,  et  à  leur  donner 
des  avantages  convenables;  à  faire  droit,  autant  que  possible,  aux 
réclamations  particulières  que  l'Helvétie  aurait  à  faire,  et  à  re- 
noncer à  son  traité  d'alliance  offensive.  Mais  la  France  veut  garder 


398        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

la  souveraineté  des  pays  que  traversera  le  chemin  qui  conduit  au 
Simplon. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaire*  étrangères. 


5971.  —  AU  GENERAL  BEURXOXVILLE , 

MINISTRE    PLÉNIPOTENTIAIRE    A    BERLIN. 

Paris,  1er  ventôse  an  X  (20  février  1802). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  a  dû  vous  envoyer,  Citoyen 
Ministre,  le  congé  que  vous  demandez.  J'ai  lu  votre  lettre  du  28  ni- 
vôse avec  toute  l'attention  que  je  porte  à  tout  ce  qui  vient  de  vous. 
Si  ma  lettre  vous  trouve  encore  à  Berlin ,  assurez  le  Roi  de  mon  désir 
sincère  de  lui  donner,  dans  les  arrangements  des  affaires  d'Allema- 
gne, des  preuves  de  l'intérêt  que  nous  portons  à  la  Prusse. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5972.— AU  CITOYEX  EOUCHÉ,  ministre  de  la  tolice  générale. 

Paris,  5  ventôse  an  X   (24  février  1S02). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ministre,  donner  l'ordre  au  citoyen 
Laharpe  de  sortir  de  Paris  sous  vingt-quatre  heures  ;  vous  lui  dési- 
gnerez une  campagne  ou  une  petite  ville  à  vingt-cinq  lieues  de  Paris, 
où  il  restera  en  surveillance  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Mesdames  Champcenetz  et  Damas  ayant  des  correspondances 
suivies  avec  les  ennemis  de  l'Etat,  mon  intention  est  que  vous  les 
fassiez  conduire  hors  des  frontières. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5973.  —  AU  CITOYEX  FOUCHÉ. 

Paris,  5  ventôse  an  X  (24  février  1802). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  le  préfet  de  police  arrête  fré- 
quemment des  individus  qui  sont  sur  la  liste  des  émigrés,  qui  se 
comportent  mal  et  ont  l'impertinence  de  déclarer  qu'ils  ont  servi 
contre  leur  patrie.  Ils  se  croient  à  couvert,  sous  le  prétexte  qu'ils 
sont  enrôlés  dans  des  corps  anglais  et  autrichiens. 

Le  préfet  de  police  a  eu  même  la  faiblesse  de  relâcher  plusieurs  de 
ces  individus  sur  la  réclamation  de  plusieurs  ambassadeurs. 

Le  préfet  de  police,  qui  me  rend  compte,  tous  les  soirs,  de  la 
situation  de  Paris,  ne  doit  jamais  relâcher  un  individu  arrêté  pour 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  X  (1802).   399 

raisons  politiques,  sans  m'en  avoir  rendu  compte,  et,  à  plus  forte 
raison,  dans  des  cas  compliqués  comme  ceux-ci. 

Vous  lui  donnerez  l'ordre  de  récapituler  sur  ses  registres  tous  les 
individus  qui  sont  dans  ce  cas,  et  de  les  faire  arrêter  sans  délai,  spécia- 
lement un  qui  a  été  accusé  d'avoir  été  du  débarquement  de  Quiberon. 

Je  suis  instruit  également  qu'un  nommé  Gondalicr,  arrêté  à  Stras- 
bourg et  conduit  à  Paris,  a  été  relâché  par  vos  ordres,  sans  que  j'en 
fusse  prévenu,  et  que  cet  individu  ne  se  trouve  plus  aujourd'hui  au 
Temple.  Je  vous  ai  écrit  hier  sur  cet  objet.  Je  vous  prie  de  m'en 
faire  un  rapport  et  de  prendre  des  mesures  pour  le  faire  arrêter, 
ainsi  qu'un  nommé  Borel ,  dont  la  présence  désole  la  Lozère,  et 
atteste  à  ces  contrées  et  à  la  ville  de  Lyon  l'ineptie  de  l'administration. 

Je  vous  avais  fait  connaître  que  mon  intention  était  qu'il  ne  fût 
donné  aucune  amnistie  dans  le  Morbihan ,  et  que  tous  les  brigands 
devaient  être  arrêtés  et  déportés.  J'apprends  cependant  que,  par  des 
ordres  de  la  police,  ces  hommes  ont  été  mis  en  surveillance  dans  les 
mêmes  communes  où  ils  ont  exercé  leur  brigandage;  mesure  à  la 
fois  impolitique,  faible,  contraire  à  mes  ordres,  et  qui  donne  un 
véritable  crédit  et  une  force  politique  à  ces  restes  de  brigands. 

Faites-moi  un  rapport  sur  cet  objet,  et  prenez  des  mesures  pour 
les  faire  arrêter  sur-le-champ  et  transférer  ta  Belle-Ile,  jusqu'à  ce  que 
je  puisse  les  faire  transporter  au  delà  de  la  ligne. 

Le  rétablissement  de  la  paix  avec  les  puissances  me  mettant  à 
même  de  m1  occuper  plus  particulièrement  de  la  police,  je  désire  être 
instruit  de  tout  dans  le  plus  grand  détail,  et  travailler  avec  vous  au 
moins  une  et  souvent  deux  fois  par  jour,  lorsque  cela  sera  nécessaire. 
Les  heures  qui  me  sont  le  plus  commodes  sont  le  matin,  à  onze 
heures,  et  le  soir,  à  onze  heures.  En  général,  je  désire  qu'indépen- 
damment de  la  conversation  vous  me  laissiez  des  notes  à  mi-marge 
sur  les  décisions  que  vous  me  demanderez,  aiin  de  pouvoir  mettre 
les  réponses  à  côté. 

Bonaparte. 

Archives  du  l'Empire. 

5974. —AU  CITOYEN  MELZI , 

VICE-PRESIDENT   DE   LA   RÉPUBLIQUE   ITALIENNE,    A   MILAN. 

Paris,  G  ventôse  an  \  (25  février  1802). 

J'ai  vu  avec  plaisir  la  manière  dont  s'est  faite  votre  installation. 
J'imagine  que  Marescalcbi  vous  écrit  tous  les  jours  et  vous  tient  au 
courant.  Il  est  convenable  que  vous  gardiez  à  Milan  les  ministres  de 
toutes  les  puissances  d'Italie,  et  que  vous  correspondiez  directement 


400   CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

avec  les  ministres  de  la  République  dans  les  petites  cours  d'Italie  pour 
toutes  les  affaires  de  commerce,  de  limites,  etc.  Sous  peu  de  jours, 
quand  j'aurai  appris  la  réunion  de  la  Consulta  rli  Stalo,  je  lui  ferai 
connaître  la  situation  actuelle  des  relations  de  la  République  italienne 
avec  les  grandes  puissances  de  l'Europe. 

Ma  confiance  en  vous  est  entière  et  absolue;  travaillez  sans  relâche 
à  l'organisation  et  au  bonheur  de  votre  patrie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5975.— AU  CITOYEN   MELZI. 

Paris,  8  ventôse  an  X  (27  février  1802). 

Citoyen  Vice-Président,  vous  trouverez  ci-joint  copie  de  l'arrêté1 
que  je  fais  expédier  pour  l'organisation  de  l'armée  française  à  l'époque 
du  1er  germinal.  Il  est  nécessaire  que  les  mesures  soient  prises  pour 
que  les  1,600,000  francs  soient  ponctuellement  payés  en  numéraire. 
Cette  somme  doit  être  suffisante  pour  les  troupes  françaises,  puisque 
j'en  réduis  la  force,  que  j'en  ôte  deux  régiments  de  cavalerie  et  une 
demi-brigade  d'infanterie,  et  qu'enfin  on  peut  laisser  à  payer  par  le 
duc  de  Parme  les  1 ,500  hommes  composant  l'établissement  d'artillerie 
qui  se  trouve  à  Plaisance. 

Le  règlement  des  logements  demande  à  être  fait  avec  attention. 
Mantoue,  Peschiera,  Pizzigbettone,  Porto-Legnago,  Vérone,  Rovigo, 
étant  villes  de  guerre  ou  frontières,  on  ne  pourra  régler  que  peu  à 
peu  ce  qui  est  relatif  au  logement;  mais  il  faudrait  tàcber  de  débar- 
rasser entièrement  Bologne,  Milan,  Modène,  et  les  principales  villes 
de  l'intérieur.  Au  reste,  le  moyen  proposé,  que  chaque  municipalité 
exige  qu'un  certain  nombre  d'individus  tiennent  des  hôtels  garnis  et 
donnent  des  logements  pour  le  prix  affecté  à  chaque  grade,  convient 
à  tout  le  monde  et  mettra  de  l'ordre. 

Dans  les  600,000  francs  ne  sont  pas  compris  les  frais  de  caserne 
et  de  logement,  qui  sont  considérés  comme  des  dépenses  locales. 

Dans  votre  correspondance  journalière  avec  le  citoyen  Marescal- 
chi,  envoyez-lui  des  notes  qui  fassent  connaître  les  abus  qui  existent; 
on  les  réprimera. 

S'il  y  a  des  commandants  de  place  plus  qu'il  ne  faut,  s'ils  exigent 
un  traitement  extraordinaire,  il  suffira  de  les  connaître  pour  faire 
disparaître  ces  abus. 

L'armée  italienne  va  se  trouver  augmentée  des  6,000  Polonais.  Il 

1  Arrêté  du  8  ventôse. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ï«\  —  AN  X  (1802).        V0 1 

est  convenable  de  ne  jamais  tenir  ces  Polonais  soi"  la  frontière  de 

l'Autriche;  leur  place  naturelle  parait  être  dans  la  Romagne.  Ils 
doivent  être  payés  comme  L'armée  italienne,  et  il  serait  injuste  et 
tout  à  fait  inconvenant  que  L'armée  italienne  fût  mieux  payée  que 
l'armée  française  en  France.  Le  soldat  français,  en  France,  n'a  que 
30  centimes  par  jour;  le  soldat  italien  ne  doit  pas  avoir  davantage; 
il  aura  encore  le  double  des  soldats  autrichiens  qui  sont  dans  l'Etat 
de  Venise.  Quant  aux  soldats  français,  je  leur  ai  conféré  '20  cen- 
times de  haute  paye,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  aussi  bien  casernes  dans 
la  République  italienne  qu'ils  le  sont  en  France,  parce  que  le  climat 
auquel  ils  ne  sont  pas  accoutumés  et  le  grand  éloignement  de  leur 
pairie  exigent  qu'ils  boivent  du  vin  pour  leur  santé. 

Renvoyez  au  ministre  Marescalcbi  l'arrêté  relatif  à  la  mise  sur 
l'étal  de  paix  de  l'armée  italienne,  s'il  vous  convient.  Au  lieu  de  citer 
les  règlements  français,  comme  le  fait  la  minute,  vous  pouvez  joindre 
le  tarifa  l'arrêté,  afin  de  lui  donner  une  marche  plus  nationale. 

Quoique  Milan  ne  doive  plus  donner  de  logement,  il  est  conve- 
nable que  le  général  en  chef,  venant  pour  se  concerter  avec  le  Gou- 
vernement, ne  loge  point  dans  une  maison  particulière,  ce  qui  a 
toujours  un  caractère  inconvenant.  11  faudrait  que  la  République  lui 
donnât  un  logement  dans  un  palais  national,  ou  bien  eu  louât  un 
dans  une  maison  particulière  et  où  il  fût  indépendant. 

Je  trouve  également  convenable  que  vous  lui  fassiez  connaître 
qu'indépendamment  de  son  traitement,  qui  se  trouve  porté  sur  les 
fonds  de  l'armée  ,  vous  mettez  ,  sur  les  fonds  extraordinaires  et  secrets 
de  la  République,  30,000  francs,  tous  les  trimestres,  à  sa  disposi- 
tion, pour  ses  dépenses  extraordinaires  et  secrètes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

507(3.—  AU  GÉNÉRAL  RERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  ventôse  an  \  (28  février  1802). 

Le  Premier  Consul  vous  prie  de  ne  lui  proposer,  à  l'avenir,  pour 
le  grade  de  chef  de  brigade,  que  des  officiers  ayant  au  moins  quatre 
années  de  service  dans  le  grade  de  cbef  de  bataillon  ou  d'escadron , 
et,  pour  tous  les  autres  grades,  que  des  officiers  ayant  trois  années 
de  service  dans  le  grade  immédiatement  inférieur. 

Le  Premier  Consul  vous  prie  aussi ,  à  moins  de  cas  extraordinaires 

de  faire  rouler,  pour  l'avancement  ou  le  remplacement  aux  places 

vacantes,  les  officiers  d'infanterie  entre  eux,  les  officiers  de  cavalerie 

entre  eux ,  ceux  de  chasseurs ,  hussards  ou  dragons  aussi  entre  eux 

ni.  26 


402   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802). 

afin  d'éviter  des  changements  nuisibles  au  service  et  coûteux  pour  les 

individus. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Dépôt  de  la  guerre. 

5977.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  10  ventôse  .an  X  (1er  mars  1802). 
Rapport  sur  l'arrestation  de  Charles-         Renvoyé  au  ministre  de  la  po- 
Emmanuel-Sigismond    Montmorency-    uce ^   pour    le  faire   conduire  par 

Luxembourg.  ,  r       .<         j>t? 

°  un  gendarme  aux  trontieres  d  Es- 

pagne, et  lui  faire  connaître  qu'é- 
tant au  service  d'une  puissance  qui 
a  été  en  guerre  avec  la  France ,  il 
n'est  point  considéré  comme  ci- 
toyen français. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


5978.  —  ARRETE. 

Paris,  12  ventôse  an  X  (3  mars  1802). 

Article  1er.  —  L'Institut  national  de  France  formera  un  tableau 
général  de  l'état  et  des  progrès  des  sciences,  des  lettres  et  des  arts, 
depuis  1789  jusqu'au  1er  vendémiaire  an  X. 

Ce  tableau ,  divisé  en  trois  parties  correspondantes  à  chacune  des 
classes  de  l'Institut,  sera  présenté  au  Gouvernement  dans  le  mois  de 
fructidor  an  XL 

Il  en  sera  formé  et  présenté  un  semblable  tous  les  cinq  ans. 

Art.  2.  —  Ce  tableau  sera  porté  au  Gouvernement  par  une 
députation  de  chaque  classe  de  l'Institut. 

La  députation  sera  reçue  par  les  Consuls,  en  Conseil  d'Etat. 

Art.  3.  —  A  la  même  époque,  l'Institut  national  proposera  au 
Gouvernement  ses  vues  concernant  les  découvertes  dont  il  croira 
l'application  utile  aux  services  publics ,  les  secours  et  encouragements 
dont  les  sciences ,  les  arts  et  les  lettres  auront  besoin ,  et  le  perfec- 
tionnement des  méthodes  employées  dans  les  diverses  branches  de 
l'enseignement  public. 

Art.  A.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOYDAA'CK  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).       4B8 
5î,7i).  _  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  13  ventôse  an  X   (4  mars  1802) . 

Le  ministre  de  la  guerre  fera  faire  un  tableau  qui  affecte  une  ou 
plusieurs  sous-préfectures  à  chaque  corps  de  l'armée,  en  ayant  soin 
d'affecter  les  pays  de  montagnes  à  l'infanterie  légère,  et,  pour  chaque 

arme  de  cavalerie,  les  pays  qui L'artillerie  n'entrerait 

pas  dans  cette  distribution.  Le  nombre  d'hommes  nécessaire  pour 
compléter  ces  corps  serait  déterminé  à  tant  d'hommes  par  départe- 
ment, lesquels  seraient  demandés,  chaque  année,  par  le  ministre  de 
la  guerre,  et  produits  par  des  levées  faites  au  compte  des  corps.  Les 
mineurs  seraient  dans  le  même  cas. 

Il  faudrait  encore  calculer  les  hommes  ayant  moins  de  trente  ans, 
provenant  des  canonniers  garde-côtes,  qui  seront  incorporés  dans  les 
demi-brigades. 

Les  vieux  soldats  qui  ont  droit  à  un  congé  demandent  à  rester  aux 
corps  et  à  contracter  un  engagement  de  cinq  ans ,  en  place  des  jeunes 
gens  de  la  conscription  actuellement  sous  les  drapeaux.  Cette  ques- 
tion est  extrêmement  délicate.  Les  inconvénients  sont.:  1°  que  le 
soldat  se  trouverait  avoir,  indépendamment  de  la  solde  de  l'Etat,  une 
solde  d'un  particulier;  2°  que,  tous  les  vieux  soldats  prenant  ainsi 
des  engagements  pour  des  conscrits,  on  manquerait  un  des  buts 
delà  conscription.  Cependant,  il  y  a  à  ce  mode  un  grand  nombre 
d'avantages  :  1°  une  manière,  sans  qu'il  en  coûte  rien  au  trésor 
public ,  d'améliorer  le  sort  des  vieux  soldats  qui  ont  fait  la  guerre  et 
auxquels  on  doit  tant;  '2°  un  moyen  de  garder  aux  drapeaux  de  vieux 
et  excellente  soldats,  en  place  de  soldats  médiocres. 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  ministre  rédige  un  projet  d'arrêté 
qui  détermine  que,  pour  celle  fois  seulement,  les  soldats  compris 
au  contrôle  de  l'armée  au  1er  germinal,  et  qui  font  partie  du  8e 
auquel  il  a  été  accordé  des  congés  absolus,  pourront  céder  leurs 
congés  à  un  jeune  homme  de  la  conscription  qui  aurait  été  présent 
aux  drapeaux  au  moins  depuis  un  an,  et  qui  ferait  partie  du  corps. 
Le  soldat  qui  aura  ainsi  cédé  son  congé  contractera  un  engagement 
de  cinq  ans,  avec  la  clause  que,  si,  avant  l'expiration  des  cinq 
années,  la  guerre  venait  à  se  déclarer,  il  sera  tenu  à  fajre  toute  la 
guerre;  que  le  conscrit  qui  aura  son  congé  sera  tenu,  avant  d'en 
profiter,  de  verser  dans  la  caisse  du  corps  une  somme  qui  ne  pourra 
être  moindre  de  300  francs,  et  plus  forte  de  900,  selon  la  conven- 
tion qui  sera  faite  entre  les  deux  individus;  que  le  décompte  de  cette 
somme  sera  fait  à  l'individu,  à  raison  d'une  haute  paye  de  deux 

20. 


404   CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802). 

sous  par  jour,  le  cinquième  prélevé,  qui  lui  sera  donnée  comptant, 
et  une  portion  pour  lui  faire  un  habillement  neuf  complet;  bien 
entendu  que,  lorsque  le  vieux  soldat  remplaçant  aura  fait  son  nou- 
veau congé,  il  lui  sera  rendu  compte  et  payé  la  somme  restante. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

5980.  —AU  CITOYEN  GHAPTAL,  ministre  de  l'intébiblr. 

Paris,   14  venlùse  au  X   (5  mars  1SO-J). 

Le  Premier  Consul  n'a  point  signé  ,  Citoyen  Ministre ,  l'arrêté  relatif 

à  la  chaire  de  poésie  latine  au  Collège  de  France ,  vacante  par  la 

mort  du  citoyen  Selis.  Il  a  pensé  qu'il  était  convenable  que  cette 

chaire  fut  mise  au  concours ,  et  il  vous  invite  à  prendre  les  mesures 

nécessaires  pour  que  ses  intentions  à  cet  égard  soient  remplies. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
archives  de  l'Empire. 

5981.  —  DÉCISION. 

Paris,   15  ventôse  an  X  (6  mars  1802). 

La  société  Leveux  et  compagnie  ,  rue         Je  prie  le  général  Moncey  '  de 

Xe.ue-Saint-Augustin,   n"  738,   sur   charger  un  capitaine  probe  et  sur, 

l'avis  du  citoyen   Alabile ,   négociant  à     .     .     .,    .       ,        ,  .  .         ,         , 

,    *  ,  j,    ,   .  '    j°         •       de  la  légion  la  plus  voisine  de  cet 

ingers,    charge    d  acheter   des   grains  °  * 

pour  l'approvisionnement  de  Paris,  rend  endroit,  de  prendre  très-secrete- 

compte  qu'un  des  deux  bateaux  du  ma-  ment  les  renseignements  les  plus 

rinier  Turmeau ,    chargé   de   mille    six  prccjs    SUr    cet    événement,    pour 

cents  quintaux,  vient  d'échouer  dans  la  ^^   comment    cc    batcau    s'est 

rivière  de  la  Creuse.  ,    .        ,        .      ,  .       .      r  , 

échoue ,  si  c  est  de   la  laute  des 

mariniers,  et  s'il  y  avait  vérita- 
blement la  charge  de  grains  dent 
il  est  question  dans  la  lettre. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE, 

5982.  —  AU  CITOYEN  LOCRÊ  , 

SECRÉTAIRE    GÉNÉRAL     DU    CONSEIL    d'ÉTAT. 

Paris,  16  ventôse  an  X  ("ï  mars  1S02K 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  un  arrêté  qui  met  à  votre  dispo- 
sition 100,000  francs.  Vous  les  distribuerez  de  la  manière  suivante  : 
15,000  francs  au  citoyen    Régnier;    15,000   francs   au   citoyen 

1  Inspecteur  général  de  la  gendarmerie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  A\  X  (1802).        405 

Defermon  ;  15,000  francs  au  citoyen  Lacuée  ;  15,000  francs  au 
citoyen  Portalis  ;  15,000  francs  au  citoyen  Roederer. 

Vous  garderez  10,000  francs  pour  vous,  et  15,000  francs  en 
caisse  pour  petites  dépenses  imprévues. 

Vous  remettrez  ces  sommes  de  la  main  à  la  main  à  chacun  de  ces 
conseillers  d'Etat,  sans  dire  à  l'un  que  les  autres  l'ont  reçue,  mon 
intention  étant  que  ceci  reste  très-secret.  Votre  décharge  sera  cette 
lettre. 

RoXAPARTE. 
Archives  de  l'Empire. 


5983.  —  DÉCISION. 

Paris,  1"  ventôse  an  X  (8  mars  1802). 

Le  ministre  de  l'intérieur  propose        Renvoyé  à  la  section  de  l'inté- 

d'ordonner  que  l'article  27  de  la  loi i  du  r;CUI%   invitec  à   comprendrè    dans 

21  fructidor  an  III,  sur  les  conflits  d  at-  .  .         ,  ,   . 

tribution  entre  ies  autorités  administra-  lc  l)r0Jet  d  am'te  les  dépositions 

tue  et  judiciaire,  sera  publié  dans  les  suivantes  :  1°  que  le  commissaire 

quatre  départements  de  la  rive  gauche  général  n'a  d'autre  autorité  que 
du  Rhin  et  de  décider  qu'il  appartient  cellc  (pun  préfet  onlJnajre)  pour 
aux  Consuls  exclusivement  de  prononcer     .       .        ,  ,.         ,       .    ,        ,    . 

,  n-x       •  .   >     -i  toutes  les  parties  dont  les  lois  et 

sur  les  contlits  (pu   peuvent  s  y  élever.       v  l 

règlements  sont  publiés  dans  les 
départements  du  Rhin  ;  "2°  que  tout 
contentieux  des  biens  nationaux 
doit  venir  au  Conseil  d'Etat  ;  3°  que 
tout  ce  qui  est  relatif  aux  émigrés 
doit  être  renvoyé  au  ministre  de 
la  police. 

Archives  de  l'Empire.  RoXAPARTE. 

51)84.  —AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,  17  ventôse  an  X    (8  mars  1802). 

Je  reçois  votre  dépèche  du  16  ventôse.  Je  ne  vois  point  qu'il  y  ait 
aujourd'hui  une  différence  sensible  entre  les  différents  projets.  La 
dernière  rédaction  du  projet  anglais  pour  Malte  ne  s'éloigne  pas 
beaucoup  de  la  notre.  Il  est  aussi  facile  de  trouver  un  mezzo  termine 
pour  les  affaires  des  prisonniers.  Je  ne  vois  donc  pas  ce  qui  peut 
empêcher  aujourd'hui  la  conclusion  du  traité.  Si  lord  Cornwallis  est 
de  bonne  foi ,  la  paix  doit  être  signée  avant  le  19.  S'il  en  est  autre- 
ment, il  serait  évident  que  le  cabinet  anglais  serait  livré  à  des  com- 
binaisons différentes;  ce  qui,  dans  la  position  actuelle  de  l'Europe, 


406        CORRKSPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AN  X  (1802). 

ne  serait  qu'un  esprit  de  vertige.  En  tout  cas,  je  compte  recevoir, 
le  19  à  midi,  par  le  retour  de  mon  courrier,  une  lettre  qui  me  fera 
connaître  positivement  ce  qu'il  en  est.  J'ai  cédé  tout  ce  qu'ont  voulu 
les  Anglais.  Si  la  paix  n'a  pas  lieu  sur-le-champ,  je  ne  redoute  pas 
la  guerre.  Expliquez-vous-en  fortement,  et  que,  le  19  à  midi ,  je 
sache  à  quoi  m'en  tenir  :  car,  comme  il  parait  que  les  Anglais  ont 
donné  des  ordres  d'armer  à  Piymouth,  il  est  convenable  que  je  puisse 
prendre  des  précautions  pour  nos  flottes. 

Bonaparte. 

Quant  à  l'ambassadeur  turc,  il  est  impossible  que  nous  nous  désis- 
tions de  ce  que  nous  avons  toujours  dit.  Je  ne  veux  point  faire  la 
paix  avec  la  Turquie  à  Amiens  ;  ce  qui  n'empêche  pas  l'article  qui 
assure  et  garantit  l'intégrité  de  l'empire  ottoman. 

Archives  de  l'Empire. 


5985.  —  AU  CITOYEN1  BARBE-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRESOR    PUBLIC. 

Paris,  18  ventôse  an  X  (9  mars  1802). 
GUERRE. 

Le  ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre  '  commençant 
son  service  le  1er  germinal,  il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  de 
distinguer,  pour  le  mois  de  germinal,  les  fonds  qui  seront  mis  à  sa 
disposition  :  ils  se  montent  à  i, 800, 000  francs. 

Le  ministre  de  la  guerre  ayant  encore  des  fonds  pour  l'an  IX ,  il 
est  inutile  de  lui  en  accorder  ce  mois-ci. 

MARINE. 
Il  lui  sera  accordé  un  million  pour  les  objets  liquidés  provenant 
des  services  faits  dans  le  premier  trimestre  de  l'an  X,  et  un  million 
pour  achats  de  marchandises  du  Nord  pour  les  magasins  de  réserve 
de  la  marine. 

IXTÉRIEl'R. 

Le  ministre  n'a  pas  encore  fait  connaître  quelles  sont  les  routes 
qui  doivent  être  réparées  en  l'an  X ,  conformément  à  l'arrêté  du 
1 1  fructidor  dernier  ;  on  peut  ajourner  ces  100,000  francs.  Il  n'a 
pas  fait  connaître  ce  qui  a  été  liquidé  l'an  IX  ;  on  peut  ajourner  les 
100,000  francs  destinés  pour  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Général  Dcjcan. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).        407 
5986.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,  18  ventôse  an  \  (9  mars  1802). 

Je  reçois  voire  letlrc  du  18  ventôse.  J'accepte,  quoique  avec  regret, 
la  formule  :  «  La  Sublime  Porte  est  invitée  à  accéder  au  présent 
»  traité.  - 

Mon  intention  n'en  est  pas  moins  de  faire  un  traité  avec  la  Sublime 
Porte,  car  enfin  cet  article  ne  termine  pas  tous  nos  différends.  N'ayant 
pas,  dans  ce  moment-ci,  les  pièces  sous  les  yeux,  je  ne  sais  pas  s'il 
y  a  un  article  qui  garantisse  l'intégrité  de  la  Turquie.  Cet  article 
parait  nécessaire  à  mettre. 

Au  reste,  je  vous  donne  toute  la  latitude  convenable  pour  signer 
dans  la  nuit.  Vous  serez  eu  conférence  lorsque  vous  recevrez  ce 
courrier  ;  je  ne  pense  pas  qu'il  arrive  avant  neuf  heures  du  soir. 

Je  crois,  comme  vous,  extrêmement  important  de  ne  plus  perdre 
un  instant.  Faites  donc  tout  ce  qu'il  est  possible  pour  terminer,  et 
signez. 

Vous  aurez  soin  de  me  faire  connaître,  dans  votre  réponse,  si  le 
courrier  est  arrivé  avant  neuf  heures ,  lui  ayant ,  dans  ce  cas ,  promis 
600  francs. 

Bonaparte. 

J'attends  mon  courrier  demain,  avant  midi. 

Archives  de  l'Empire. 


5987.  —  AU  CITOYEX  JOSEPH  BONAPARTE. 

La  Malmaison,  20  ventôse  an  \  (11  mars  1S02),  5  heures  du  soir. 

Il  est  cinq  heures  après  midi ,  et  je  n'ai  pas  encore  reçu  le  courrier 
que  vous  m'avez  annoncé  devoir  m'expédier  après  votre  conférence 
d'hier  au  matin,  et  que  j'attendais  à  minuit.  Cependant  les  dépèches 
d'Otto  et  toutes  les  lettres  d'Angleterre  confirment  les  armements 
considérables  et  le  départ  d'escadres  successives.  Lord  Haukesbury 
a  dit  à  Otto  que  Cormvallis  avait  reçu  ses  dernières  instructions.  Les 
différences  qui  existaient  d'ailleurs  étaient  si  peu  de  chose,  qu'elles 
ne  paraissaient  pas  devoir  autoriser  ce  ministre  à  tant  de  fracas.  Une 
lettre  d'Amiens,  que  je  suppose  de  M.  Merry,  a  porté  l'alarme  dans 
Londres  en  certifiant  que  je  ne  voulais  pas  la  paix. 

Le  moindre  retard  dans  ces  circonstances  est  donc  vraiment  pré- 
judiciable et  peut  être  d'une  grande  conséquence  pour  nos  escadres 
et  nos  expéditions  navales. 

Veuillez  donc  rendre  compte,  deux  lois  par  jour,  le  matin  et  le 


-W)8        CQftRESPOlVDAXGE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

soir,  par  deux  courriers  extraordinaires,  de  tout  ce  que  vous  faites 
et  de  tout  ce  qu'on  vous  dit,  car  il  est  pour  moi  bien  évident  que  si, 
à  l'heure  que  j'écris,  la  paix  n'est  pas  signée  ou  convenue,  il  y  a  à 
Londres  changement  de  système. 

Bonaparte. 

Cependant,  quoi  qu'il  en  soit,  filez  toujours  votre  négociation,  en 
vous  contentant  de  mettre  au  protocole  des  notes  qui  fassent  bien 
sentir  que  ce  sont  les  Anglais  qui  ne  veulent  pas  la  paix  et  qui  y 
apportent  des  relardements. 

Archives  de  l'Empire. 


5DS8.  —  AU  CITOYEN"  JOSEPH   BONAPARTE. 

La  Malmaison,  21  venlôse  an  \  (12  mars  1802). 

Je  reçois  votre  lettre  du  20  ventôse,  par  laquelle  je  vois  que, 
quoique  d'accord,  vous  n'avez  rien  signé.  Ce  retard  parait  tout  à  fait 
extraordinaire;  il  est  cependant  bien  constant  que  lord  Cornuallis 
avait  reçu  ses  dernières  instructions,  et  qu'il  n'avait  plus  qu'à  signer. 
Moustache,  que  j'attends  dans  l'après-midi,  commencera  sans  doute 
à  éclaircir  le  mystère. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  je  ne  veux  pas  qu'on  substitue 
le  mot  Gênes  au  mot  Lujurie  ;  j'aime  mieux  qu'on  n'en  parle  pas.  Je 
ne  veux  pas  non  plus  évacuer  Tarente  avant  que  les  Anglais  évacuent 
Malte  ;  le  mezzo  termine  est  de  n'en  pas  parler.  Cela  était  bon  dans 
l'hypothèse  où  ils  auraient  pu  garder  Malte  six  ou  huit  mois  ;  mais 
aujourd'hui  que  tout  s'évacue  dans  trois  mois,  il  est  inutile  d'en 
parler. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5989.  —  Al    CITOYEN  BOEDEKEB,  conseiller  dbtat. 

Paris,  -21  ventôse  an  \   (12  mars  1802). 

Je  prie  le  citoyen  Bœdcrer  de  me  faire  connaître  le  personnel,  les 
mœurs  et  les  idées  politiques  du  citoyen  Fiévée,  et  ce  que  l'on  pour- 
rait faire  pour  utiliser  ses  talents  ;  il  m'a  paru  en  avoir  beaucoup. 

Bonaparte. 

Coram     par  M.   le  haron  Rœderer. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  X  (1802).        409 
5990.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  21  ventôse  au  X   (12  mars  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  expédiiez  sur-le-champ  un 
courrier  à  Londres,  pour  faire  connaître  au  citoyen  Otto  notre 
situation  en  Europe,  et  le  charger  de  la  faire  officiellement  connaître, 
dans  une  conférence,  à  M.  Addington  et  à  lord  Haukesbury  : 

M.  de  Lucchesini,  par  ordre  exprès  du  roi  de  Prusse,  m'a  fait 
connaître  le  plaisir  qu'il  avait  éprouvé  du  résultat  du  congrès  de 
Lyon  ; 

M.  de  Cohenzl  a  reçu,  le  17,  un  courrier  de  l'Empereur  qui 
adhérait  non-seulement  à  ce  qui  a  été  fait  à  Lyon,  mais  encore  en 
Helvétie  et  en  Batayie,  et  qu'il  recevrait  les  ambassadeurs  que  ces 
républiques  enverraient  ;  qu'il  en  enverrait  lui-même  pour  se  rendre 
près  d'elles  ; 

Que  les  réponses  aiiN  lettres  écrites  de  Lyon  à  l'empereur  de  Russie 
étaient  plus  satisfaisantes  encore,  et  qu'aux  idées  de  politique  géné- 
rale se  réunissaient  avec  ce  prince  des  liaisons  particulières  ; 

Que,  dans  cet  état  de  choses,  je  distinguais  parfaitement  que  cette 
espèce  de  mouvement  que  l'on  veut  produire  à  Londres,  dans  ce 
moment,  n'était  pas  un  mouvement  politique,  mais  une  intrigue  de 
cabinet  pour  culbuter  le  ministère  et  arriver  au  pouvoir; 

Que,  depuis  quinze  jours,  les  négociations  d'Amiens  languissaient 
constamment  par  la  faute  du  cabinet  anglais,  et  que,  depuis  un  mois, 
où  nous  avons  présenté  notre  second  projet,  les  discussions  ont  été 
d'un  intérêt  inférieur  et  de  peu  de  conséquence  ; 

Que  je  commençais,  cependant,  à  éprouver  un  véritable  mécon- 
tentement de  cet  air  de  menace  que  prend  le  Gouvernement  anglais , 
comme  si  j'avais  besoin  d'être  forcé  à  faire  la  paix,  et  comme  si, 
réellement,  la  puissance  et  la  force  de  l'Angleterre  étaient  telles 
qu'elle  put  m'y  forcer  ; 

J'ai  signé  les  préliminaires,  parce  qu'il  fallait  mettre  un  terme  aux 
malheurs  de  la  guerre,  et  les  avantages  immenses  ([n'en  a  retirés 
l'Angleterre  lui  ont  été  accordés  en  conséquence  des  accroissements 
qu'avaient  reçus  les  puissances  continentales,  et  par  l'inlluence  des 
négociations  et  non  par  l'inlluence  de  la  force; 

Qu'aujourd'hui,  comme  depuis  quinze  jours,  le  roi  d'Angleterre 
est  maître  de  finir,  puisqu'il  n'y  a  plus  de  discussions  sur  aucun  point  ; 
mais  que  si,  au  contraire,  le  roi  d'Angleterre  veut  la  guerre,  il 
deviendra  responsable  des  événements  qui  auront  lieu  ; 


410        CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

Qu'en  tout  cas  il  peut  la  faire,  mais  que  ce  ton  de  menace  et  de 
bravache  est  inconvenant  à  prendre  envers  la  France. 

Enûn,  je  désire  que  le  citoyen  Otto  parle  haut,  et  qu'il  répète 
assez  ses  discours  pour  qu'on  le  sache ,  et  cela ,  quand  même  il  serait 
assuré  que  le  ministère  a  donné  l'ordre  de  signer;  car,  enfin,  je 
désire  qu'on  reste  bien  convaincu  que  le  ton  de  menace  ne  réussira 
jamais  avec  le  Gouvernement  français. 

Bonaparte. 

Archives  dos  affaires  étrangères. 


5991.  —AU  CITOYEX  JOSEPH  BOXAPARTE. 

La  Malmaisou,  21  Tentôse  an  X  (12  mars  1802). 

Moustache  vient  d'arriver.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître,  par  le 
courrier  parti  il  y  a  trois  heures  ,  que  je  n'attache  aucune  importance 
à  la  reconnaissance  de  la  Ligurie.  Je  n'en  attache  pas  davantage  à 
l'article  secret  relatif  à  Naples ,  vu  qu'il  est  sans  objet,  et  qu'il  est 
impossible  que  j'évacue  Tarente  avec  l'artillerie,  etc.,  avant  trois 
mois ,  même  avec  la  meilleure  volonté  :  ce  sont  des  articles  tout  à 
fait  inutiles. 

Je  ne  vois  donc  plus  aucun  obstacle  à  la  paix.  Il  faut  seulement 
avoir  soin  de  rédiger  l'article  des  prisonniers  de  manière  que  le  sens 
ne  puisse  pas  empêcher  le  Portugal  de  nous  payer  ce  qu'il  nous 
doit  par  les  articles  secrets  de  son  traité.  Ceci  est  pour  votre  gou- 
verne, car  vous  ne  devez  pas  en  dire  un  mot,  l'Angleterre  n'en  ayant 
jamais  parlé. 

Vous  pouvez  annoncer  directement  à  lord  Cornwallis  que  le  roi 
de  Prusse  a  reconnu  la  République  italienne ,  et  m'a  fait  féliciter  par 
son  ambassadeur  sur  le  résultat  du  congrès  de  Lyon  ; 

Que,  le  17  au  soir,  M.  de  Cobenzl  a  reçu  de  Vienne  un  courrier, 
et  m'a  notifié  personnellement  que  l'Empereur  voyait  avec  plaisir  la 
République  italienne,  et  qu'il  était  prêt  à  recevoir  l'ambassadeur  ita- 
lien que  je  voudrais  lui  envoyer  ; 

Que  tous  les  princes  d'Italie  ont  également  reconnu  la  République 
italienne  ; 

Qu'enfin  M.  Markof  vient  de  recevoir  le  courrier  qu'il  avait  expédié 
à  sa  cour,  pour  lui  faire  part  du  congrès  de  Lyon  ,  et  que  l'empe- 
reur Alexandre  est  plus  disposé  que  jamais  à  marcher  de  concert 
avec  la  France  pour  toutes  les  grandes  affaires  de  l'Europe. 

Vous  ferez  aussi  connaître  à  lord  Cornwallis  que  je  ne  suis  pas 
dupe  des  mouvements  hostiles  de  Londres;  que  ce  ne  sont  point  des 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802),    VIL 

intrigues  de  l'Europe,  mais  des  intrigues  de  cabinet  pour  un  change- 
ment de  ministres,  et  que  je  plaindrai  l'Angleterre  si  de  misérables 
intrigues  rallumaient  la  guerre.  Ajoutez  encore  que  je  suis  intime- 
ment convaincu  que,  dans  la  position  actuelle  de  l'Europe,  l'Angle- 
terre ne  peut  raisonnablement  faire  seule  la  guerre  contre  nous. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5992.  —  AL  CITOYEN  MELZI, 

UICE-PBÉS1DBNT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    ITALIENNE,     A    MIl.AW 

Paris,  21  ventôse  an  X  (12  mars  1802). 

La  nomination  des  deux  ministres  que  vous  aviez  demandés  a  dû 
vous  être  envoyée  par  Marescalchi ,  ainsi  que  des  arrêtés  relatifs  aux 
troupes  françaises  et  italiennes.  Je  ne  vois  pas  de  nécessité  que  vous 
ayez  à  Milan  aucun  employé,  ni  administration  française.  Le  général 
en  chef  peut  seul  y  rester,  parce  que  sa  présence  est  bonne  et  utile 
partout.  Il  faut  s'attacher  aussi  à  ce  que  tous  les  individus  de  l'armée 
française  fassent  leur  demeure  habituelle  au  quartier  général.  Un 
relevé  exact  et  secret,  avec  des  notes  sur  ce  que  chaque  Français  fait 
à  Milan,  envoyé  à  Marescalchi,  qui  me  le  communiquerait,  nous 
conduirait  à  ne  laisser  à  Milan  que  des  hommes  utiles. 

Je  n'attends  pas  un  bon  résultat  d'un  conseil  de  Gnances  au  lieu 
d'un  ministre.  Il  y  a  dans  l'administration  une  portion  d'exécution 
qui  ne  peut  jamais  être  gérée  par  un  conseil.  Le  ministre  des  finances 
n'empêche  pas  que  la  partie  de  la  Consulte  qui  est  chargée  des 
finances  ne  s'en  occupe.  Pourquoi  ne  nommeriez-vous  pas  ministre 
Prina,  de  Xovare?  Dans  un  Etat  naissant,  il  n'y  a  point  de  réputa- 
tion faite;  mais  une  année  d'une  bonne  administration  et  un  peu  de 
bonheur  accréditent  tous  les  membres  d'une  administration. 

La  Prusse  a,  la  première,  reconnu  ce  qui  a  été  fait  à  Lyon; 
l'Autriche  vient  de  le  reconnaître  également. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5993.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

La  Malmaison  ,  21    ventôse  au  \   (12  mars  1802). 

Il  est  minuit.  Une  dépêche  télégraphique  de  Brest,  du  21  ventôse, 
m'apprend  que  notre  escadre  est  arrivée  le  1G  pluviôse  au  Gap;  que 
notre  armée  a  débarqué  ;  que  le  Cap  et  toute  la  superbe  plaine  du 
nord  étaient  occupés  par  nos  troupes.  Je  m'empresse  de  vous  envoyer 
ces  nouvelles,    pour  que  vous  en  fassiez  l'usage  que  vous  jugerez 


V12        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802). 

convenable.  Ce  ne  sera  que  dans  trois  jours  que  le  courrier  arrivera 
et  que  j'aurai  des  détails. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5991.  —  AU  CITOYEN  FOUCHE,  ministre  dk  la  police  générale. 

Paris,  24  ventôse  an  \  (15  mars  1802). 

Je  suis  instruit ,  Citoyen  Ministre,  que  deux  Anglais  se  sont  pré- 
sentés, le  13  ventôse,  au  marché  de  Poissy,  pour  y  marchander  des 
bœufs  et  des  moutons,  dans  l'intention  de  connaître  le  cours  et 
d'acheter  des  bestiaux  dans  les  herbages  ,  pour  les  faire  passer  à 
l'étranger.  Je  vous  prie  de  faire  observer  ces  individus  et  de  les  faire 
arrêter,  s'il  y  a  lieu. 

Je  suis  également  instruit  qu'un  particulier  d'Orléans  a  fait  faire 
quantité  de  petits  tonneaux  pour  mettre  de  la  farine ,  et  que  ces 
tonneaux  sont  transportés  à  Meung,  à  quatre  lieues  d'Orléans,  où 
l'on  fait  moudre  beaucoup  de  grains.  Il  y  a  sur  les  ports  d'Orléans 
quatre  bateaux  chargés  de  grains  appartenant  au  même  particulier, 
et  dont  la  destination  est  inconnue.  Je  vous  prie  de  vous  en  faire 
rendre  compte  et  de  m'informer  du  résultat  de  vos  recherches; 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

5995.  —  AU  CITOYEN  ROEDERER,  conseiller  d'état. 

Paris,  25  ventôse  an  X  (16  mars  1802). 

J'ai  reçu  les  notes  que  vous  m'avez  envoyées  sur  le  citoyen  Lezay. 
Je  saisirai  la  première  circonstance  favorable  pour  l'employer.     ■ 

J'ai  besoin  d'un  homme  qui  parte  pour  l'Angleterre,  qui  ait  de 
l'esprit,  la  connaissance  des  hommes,  et  qui  voie  bien.  Le  citoyen 
Eiévée  m'a  paru  être  cet  homme.  Voyez  si  je  puis,  pour  cette  mis- 
sion, compter  sur  lui.  Il  n'aura  autre  chose  à  faire  que  de  voyager, 
voir  le  plus  qu'il  pourra,  et  me  faire  des  mémoires  sur  la  marche  de 
l'esprit  public,  l'administration,  enOn  tout  le  mouvement  de  la  na- 
tion anglaise.  Mais,  comme  une  première  mission  peut  le  conduire  à 
d'autres,  il  est  convenable  que  son  rôle  soit  clair,  qu'il  n'ait  aucun 
rapport  avec  les  individus  qui  fomentent  les  troubles  en  France,  et 
qu'il  reste  dans  les  limites  d'un  homme  attaché  au  Gouvernement,  cl 
le  prouvant  dans  tous  ses  discours. 

Faites-moi  connaître  si  je  puis  compter  sur  lui  pour  cette  mission. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  baron  Ilœderer. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XArOLEOX  I ».  —  AN  X  (1802).         413 
5996.  —  NOTES 

rOl'U  LA  RÉDACTION  DT  TRAITÉ  AVEC  L'ANGLETERRE. 

Paris,  25  ventôse  an  \   (16  mars  1802). 

Il  manque  à  l'article  de  Malte  un  ternie  lî\é  pour  la  demeure  des 
troupes  napolitaines.  Ce  tenue  doit  être  (rois  ans,  conformément  à  la 
proposition  de*  Anglais.  Il  faudrait  donc  ajouter  à  la  fin  du  para- 
graphe 12  ces  mots  :  •  sans  que  les  troupes  puissent  y  rester  au  delà 
-  de  1805.  •• 

La  rédaction  de  l'article  1 8  est  extrêmement  fautive.  On  ne  peut  pas 
dire,  «  La  France  procurera  à  la  branche  de  la  maison  de  Nassau,  » 
lorsque  nous  ne  pouvons  pas  prendre  un  engagement  positif  pour 
une  chose  qui  ne  nous  appartient  pas;  or  nous  ne  sommes  pas  maî- 
tres de  l'Allemagne.  Il  faudrait  donc  dire  :  «  Les  parties  contrac- 
■  tantes  réuniront  leur  influence,  lors  de  l'arrangement  définitif  des 
•)  affaires  d'Allemagne ,  pour  que  le  prince  de  Nassau  ait  une 
•    indemnité.  » 

L'article  19,  de  la  Sublime  Porte,  devrait  être  le  dernier  de  tous. 
Il  faut  en  ôter  le  mot  alliée  de  Sa  Majesté  Britannique,  parce  que  ce 
titre-là  ne  définit,  pas  la  Porte ,  qui  est  une  assez  grande  puissance 
pour  avoir  une  existence  à  elle,  l'aimerais  donc  que  l'on  dit  tout 
simplement  :  «  Les  dispositions  du  présent  traité  sont  communes  à 
m  la  Sublime  Porte.  »  Mais,  quelle  que  soit  la  rédaction  que  l'on 
adopte,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  mon  intention  n'est  pas 
que  l'on  se  serve  du  mot  alliée  de  Sa  Majesté  Britannique.  Cela  a 
trop  l'air  de  vouloir  nous  donner  la  loi. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


5997.  _  AU  CAPITAINE  GENERAL  LECLERC, 

COMMANDANT  EN  CHEF  L'ARMÉE  DE  SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  25  ventôse  an  X  (16  mars  1802), 

Vos  lettres  du  20  pluviôse  nous  sont  arrivées  le  23  ventôse,  et  la 
France  entière  a  vu  avec  un  vif  plaisir  les  commencements  des  suc- 
cès qui  nous  présagent  le  retour  de  Saint-Domingue  à  l'a  métropole. 

Les  escadres  de  Toulon,  de  Cadix,  de  Flessingue  et  du  Havre, 
doivent  vous  avoir  rejoint  avant  le  1er  ventôse. 

Le  Tuurrille  et  le  Zélé  doivent  être  arrivés  à  l'heure  qu'il  est. 
Deux  autres  bâtiments  de  guerre  de  Brest  et  deux  frégates  de  Toulon 
partiront  dans  la  première  décade  de  germinal ,  avec  des  vivres  et 
des  recrues. 


414       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  X  (1802). 

Vous  devez  avoir  reçu  deux  millions  de  lettres  de  change  et  un 
million  en  argent.  Seize  mille  quintaux  de  farine  sont  partis  de  Bor- 
deaux sur  divers  bâtiments  de  commerce. 

J'espère  que  la  paix  définitive  sera  signée  avant  le  1er  germinal. 

Suivez  exactement  vos  instructions ,  et ,  dès  l'instant  que  vous  vous 
serez  défait  de  Toussaint,  Christophe,  Dessalines  et  des  principaux 
brigands,  et  que  les  masses  de  noirs  seront  désarmées,  renvoyez  sur 
le  continent  tous  les  noirs  et  hommes  de  couleur  qui  auraient  joué 
un  rôle  dans  les  troubles  civils. 

Jusqu'à  ce  que  la  paix  définitive  soit  signée,  j'ai  fait  prévenir 
l'amiral  Villaret  de  se  tenir  alerte  ;  dans  les  moments  douteux ,  il  y 
a  tout  à  craindre  de  la  politique  et  de  la  manière  de  faire  du  cabi- 
net anglais. 

Je  suis  fort  content  de  votre  beau-frère,  et  votre  sœur  se  porte 
parfaitement  bien. 

Soyez  ferme ,  réprimez  toute  espèce  de  brigandage  ;  faites  que  la 
colonie  renaisse  et  que  le  commerce  de  la  métropole  se  loue  de  vos 
procédés. 

Le  général  Richepance  part  avec  deux  vaisseaux ,  quatre  frégates 
et  3,000  hommes,  pour  soumettre  la  Guadeloupe. 

Comme,  hormis  le  premier  moment,  ses  troupes  ne  lui  seront  pas 
toujours  nécessaires,  si  vos  besoins  devenaient  pressants,  vous  pou- 
vez lui  faire!  des  demandes. 

Bonaparte. 

Archiies  de  l'Empire. 

5998.  —  AU  CITOYEX  FOUCHÉ ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  2"  ventôse  an  X  (18  mars  1802). 

Le  Premier  Consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  rap- 
peler au  rédacteur  du  Courrier  français,  au  sujet  de  la  citation  d'une 
prétendue  dépêche  télégraphique  adressée  à  Brest  pour  ordonner  un 
mouvement  dans  ce  port,  l'injonction  qui  a  été  déjà  faite,  de  garder 
le  silence  sur  tous  les  objets  de  cette  nature. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  Je  l'Empire. 

5999.  —  AU  CITOYEX  TALLEYBAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  27  ventôse  an  X  (18  mars  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  mettre  dans  le  Moni- 
teur \c<  accouchements  des  princesses  et  les  décès  dont  on  nous  fait 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-'.  —  AN  X  (1S02).         VIT, 

part;  je  sais  que  les  cours  sont  sensibles  à  cette  publication.  L'élec- 
teur de  Bavière ,  les  princesses  de  Bade  et  de  Danemark  sont  dans 
ce  cas. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6000.  —  DECISION. 

Paris  ,  28  ventôse  au  \  (19  mars  1802). 

Rapport  du  ministre  de  la  police  gé-         Ce  n'est  point  un  rapport  dans 

nérale  sur  l'inexécution  de  la  loi  de  la    ce  e  •     demandais     mais 

conscription  dans  quelques  communes.  ,        ..    ,     .        ,  .       ,    , 

x\        î    •  i    -,     j  -,       une  récapitulation  de  tous  les  eve- 

Dans  plusieurs  endroits,  des  conscrits,  « 

conduits  par  la  gendarmerie,  lui  ont  été    nements  de  ce  gçnre  ,   arrivés  de- 

enlevés  par  des  attroupements  armés,    puis  le    1er  ventôse  an  X,  en   dé- 

II  rend  compte,. en  même  temps,   des    sjg„aiit   le    lieu,    le  maire,    et   le 

mesures  qu'il  a  prises  pour  prévenir  de      „        ,y        \'     \  ,, 

lltll    .   ,r        r    *v  caractère  de  chaque  attroupement, 

semblables  événements.  J  l 

BONAPARTJÎ. 

Archives  de  l'Empire. 

G001.  —  AU  CITOYEN  TALLEYBAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  29  ventôse  an  X   (20  mars  1802). 

Il  faut  décider  l'affaire  du  Valais.  Vous  verrez  ,  dans  ma  réponse, 
comment  j'envisage  la  question.  Faites  faire  des  recherches  et  rédi- 
gez-moi un  petit  mémoire  sur  l'ancienne  organisation  de  ce  pays  et 
sur  celle  que  l'on  pourrait  lui  donner  ;  je  l'enverrai  dans  le  pays  ,  el 
tout  sera  terminé.  Je  crois  que  les  ducs  de  Savoie  y  avaient  une  in- 
fluence quelconque. 

Quant  à  la  constitution,  il  est  difficile  de  pouvoir,  dans  l'éloignc- 
ment  où  nous  sommes  ,  juger  positivement.  En  la  parcourant,  tonte- 
fois  légèrement,  je  n'ai  pas  vu  qu'elle  s'éloignât  beaucoup  de  ce  qui 
est  convenable. 

Ecrivez  au  citoyen  Verninac  que,  l'Helvétie  n'étant  point  une  pro- 
vince française,  et  ayant  reconnu  son  gouvernement,  je  dois  la  laisser 
se  gouverner  à  sa  manière  ;  que  l'affaire  qui  m'intéresse  est  celle  du 
Valais.  Communiquez-lui  la  réponse  que  vous  faites,  et  faites-lui 
connaître  que  ,  si  le  citoyen  Beding  n'est  pas  content  du  mezzo  ter- 
mine que  je  prends,  il  perdra  tout. 

Les  deux  points  principaux  sont  :  point  de  sujets,  et  V indépendance 
du  Valais  en  petite  république.  Comme  affaires  générales  et  comme 
affaires  particulières,   le  citoyen  Verninac  doit  protéger,  mais  d'une 


416        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\  X  (1802). 

manière  très-couverte,  les  hommes  de  la  révolution,   les  bailliages 
italiens,  le  pays  de  Vaud  et  les  pays  démembrés  des  bailliages. 

J'ai  signé  les  arrêtés  de  détail ,  hormis  celui  de  la  Batavie,  que  je 
vous  renvoie,  parce  que  je  ne  prendrai  aucune  résolution  avant  la 
paix  générale. 

Je  vous  renvoie  vos  papiers  d'Amiens;  je  garde  eeu\  relatifs  à 
l'Allemagne. 

Bonaparte; 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6002.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

«  Paris,  29  venlôse  au  \  (20  mars  180-2). 

Le  rapport  que  vous  m'avez  fait,  Citoyen  Ministre,  en  date  du 
23  ventôse,  sur  les  fortifications  d'Italie,  n'étant  accompagné  d'au- 
cun plan  ni  détails,  il  est  difficile  de  savoir  si  le  but  qu'on  se  propose 
est  exactement  rempli. 

1°  Une  chiusa  est  inutile  dans  le  val  Trompia. 

2°  Une  place  de  1,200  hommes  à  la  Rocca  d'Anfo  exigerait  des 
dépenses  immenses,  sans  avoir  un  résultat  satisfaisant.  Une  simple 
redoute,  dans  le  genre  de  celle  que  l'on  projetait  pour  Rivoli,  serait 
suffisante.  Tout  le  talent  de  l'ingénieur  doit  consister  à  mettre 
200  hommes  à  l'abri  d'une  attaque  de  vive  force,  de  manière  qu'ils 
puissent,  avec  dix  ou  douze  pièces  de  canon  de  gros  calibre,  dé- 
fendre le  grand  chemin  de  Brescia  à  Storo,  pour  de  l'artillerie  et  les 
charrois,  afin  qu'une  division  ennemie  ne  puisse  pas  combiner  ses 
opérations  avec  celles  de  l'Adige  ou  du  Mincio.  Ce  poste  serait 
d'ailleurs  à  évacuer  une  fois  que  l'armée  repasserait  l'Oglio,  puisqu'il 
deviendrait  sans  intérêt.  Les  anciens  retranchements  vénitiens  ne 
remplissaient  pas  le  but,  en  ce  que  l'ennemi,  tournant  la  montagne 
avec  un  détachement  d'infanterie,  les  prenait  à  dos  et  emportait  les 
retranchements.  Comme  cette  redoute  ne  peut  être  attaquée  avec  du 
canon  que  du  côté  de  Lodrone,  on  pourrait,  de  ce  côté,  y  mettre 
une  espèce  de  flèche  casematée.  La  défense  de  ce  passage  est  pour 
l'importance  la  première  de  toutes,  en  ce  qu'elle  complète  la  défense 
de  l'Adige,  du  Mincio  et  même  de  la  Chiese. 

Après  cet  ouvrage,  Lcgnago  est  le  plus  important,  comme  inter- 
ceptant l'Adige;  enfin  Peschiera,  qui  n'a  aujourd'hui  aucune  force. 

Mantoue  est  faible,  principalement  par  Pradclla.  11  faudrait  re- 
mettre en  très-bon  état  les  ouvrages  de  Pradella,  et  restaurer  le  front 
de  la  place  de  ce  côté-là.  Après  Pradella,  le  côté  de  Cerese  est  le  plus 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  A\  X  (1802).       417 

faible,  et  le  général  Cbasseloup  a  ingénieusement  projeté  deux  forts, 
l'un  à  Pietole,  et  l'autre  de  L'antre  coté  de  la  digue,  pour  barrer  le 
Miucio.  C'est  aux  ingénieurs  à  voir  si  ce  projet,  sans  exiger  des  tra- 
vaux et  des  dépenses  trop  considérables,  remplit  son  but,  qui  est  de 
tenir  autant  d'eau  que  l'on  voudra  dans  le  lac  inférieur  et  supérieur, 
qui  exige  que  l'ennemi  emploie  plus  de  monde  pour  le  bloquer  qu'il 
n'en  faut  aujourd'hui,  et  qui,  en  même  temps,  permette  de  sup- 
primer entièrement  les  immenses  et  mauvais  ouvrages  de  Saint- 
Georges. 

Voilà  les  quatre  points  sur  lesquels  on  doit  concentrer,  pendant 
l'an  X,  tous  les  moyens  que  donne  la  République  cisalpine  pour  les 
fortifications.  Les  autres  places,  telles  que  Valeggio,  Ferrare,  Serra- 
valle,  Plaisance,  ne  sont  que  d'un  moindre  intérêt  et  ne  peuvent  pas 
être  entreprises  dans  l'an  X. 

Je  vous  prie  de  me  proposer  un  projet  d'arrêté  pour  la  distribution 
de  fonds  qui  doit  être  faite  entre  ces  quatre  places,  dans  le  courant 
de  l'an  X. 

Il  est  nécessaire  également  que  vous  fassiez  revoir,  par  le  comité 
des  fortifications ,  les  travaux  qui  vont  être  faits  sur  ces  quatre  points. 
Vous  me  remettrez  le  rapport  de  ce  comité  avec  les  plans. 

Quant  aux  places  du  Piémont,  je  désire  que  l'on  concentre  tous 
les  efforts  dans  la  citadelle  d'Alexandrie,  et  qu'à  dater  du  1er  germinal 
l'administrateur  général  du  Piémont  fournisse  50,000  francs  par  mois 
pour  les  travaux  de  cette  citadelle,  qui  doit  être  rendue  la  plus  forte 
possible. 

Présentez-moi  un  projet  d'arrêté  pour  cette  disposition  ,  et  faites- 
moi  connaître  ce  que  le  comité  des  fortifications  pense  que  l'on  doive 
faire  à  cette  citadelle. 

Je  désire  que  vous  me  présentiez  ces  différents  rapports  à  un  des 
jours  de  travail  de  la  première  décade  de  germinal. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6003.  —AU  GÉNÉRAL  MURAT, 

COMMANDANT    EN    CHEF    L'ARMEE    D'ITALIE ,   A    MILAN. 

Paris,  -29  ventôse  an  X   (20  mars  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  ventôse.  Je  vois 
avec  plaisir  la  confiance  que  vous  inspirez  au  gouvernement  de  la 
République  italienne  et  à  tous  les  citoyens.  Je  suis  cependant  fâché 
que  vous  ne  m'ayez  pas  consulté  avant  de  détruire  tous  les  ponts  de 
bateaux  :  lorsqu'on  voudra  les  reconstruire,  on  trouvera  des  obstacles, 
vu.  27 


418        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN'X  (1802). 

et  cela  coûtera  beaucoup.  Je  crois  que  vous  vous  êtes  trop  pressé. 
S'il  en  est  temps  encore,  consultez-vous  avec  Melzi,  et  voyez  à 
conserver  ces  ponts  encore  quelques  mois. 

Je  désire  également  que  vous  ne  réduisiez  rien  aux  troupes  qui 
sont  à  Naples,  jusqu'à  ce  que  la  paix  définitive  soit  signée.  J'aurais 
désiré  être  consulté  pour  la  vente  des  approvisionnements  de  siège. 
Cette  opération  est  au  moins  prématurée  avant  la  paix  définitive  ; 
mon  intention  est  que  vous  la  suspendiez. 

Je  m'imagine  que  vous  ne  diminuez  pas  le  nombre  des  troupes  qui 
sont  en  Toscane  et  dans  le  royaume  de  Naples,  jusqu'à  ce  que  je 
vous  en  écrive. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6004.  —  AU  CITOYEN  JOSEPH  BONAPARTE. 

Paris,  Ier  germinal  an  X  (22  mars  1802). 

On  m'a  mis  sous  les  yeux  votre  dernière  lettre.  Votre  conduite,  et 
surtout  l'esprit  de  retenue  que  vous  avez  montré  est  convenable. 

Il  parait  qu'aujourd'hui  nous  sommes  de  nouveau  en  rapproche- 
ment. Otto  mande  que,  quant  aux  prisonniers,  les  ministres  sont 
convenus  que  ce  qu'ont  coûté  à  la  France  les  prisonniers  faits  sur 
les  alliés  de  l'Angleterre  entrerait  en  compensation.  Ceci  me  parait 
convenable. 

Quant  à  Malte,  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  de  déclarer,  puisque 
c'est  un  fait,  que  la  place  de  grand  maître  est  vacante  :  bien  entendu 
qu'en  conséquence  d'un  des  articles  où  il  est  dit  que  les  Anglais  ni 
les  Français  n'auront  de  Langue,  on  ne  pourra  prendre  pour  grand 
maître  aucun  natif  français.  Cette  réserve  est  spécialement  pour  les 
Bourbons,  parce  que  l'on  dit  qu'il  entre  dans  les  vues  de  l'Angleterre 
de  placer  un  Bourbon  pour  grand  maître.  Nous  entendons  que  les 
émigrés  n'entrent  pour  rien  dans  le  choix-d'un  grand  maître,  puisqu  il 
n'y  a  plus  de  Langue  de  France,  et  que  les  émigrés,  quoique  proscrits, 
sont  toujours  Français. 

Les  mots  faisant  partie  de  l'armée  napolitaine ,  que  l'on  veut  substi- 
tuer au  mot  natif,  sont  assez  essentiels,  si  le  vœu  secret  est  d'y 
mettre  des  émigrés  français  ou  des  Anglais.  Si  ce  changement  ne 
tient  pas  à  ce  vœu,  il  devient  moins  important. 

Ce  qui  est  relatif  au  prince  d'Orange  pourrait  passer,  en  y  ajou- 
tant :  propriété  patrimoniale. 

Ce  qui  est  très-important  à  l'article  Malte,  c'est  qu'il  ne  soit  point 
question  de  noblesse  ;  cela  contraste  avec  notre  organisation  ;  nous 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  X  (1802).       419 

Ée  pouvons  en  parler.  Il  sérail  absurde  de  nous  faire  dire  qu'il  faudra 
être  noble  pour  entrer  dans  l'ordre  de  Malte.  Ne  pas  en  parler  est  le 
mezzo  termine  convenable.  Cet  article  est  le  plus  important. 

Mettre  l'article  de  la  Turquie  le  dernier,  et  en  o-ter  les  mots  alliée 
de  la  Grande-Bretagne  est  aussi  important;  sans  quoi  il  faudra  dire  : 
alliée  de  lu  Russie,  de  l'Empereur,  ancienne  alliée  de  la  France.  Le 
mieux  esl  de  supprimer  les  mots  alliée  de  la  Grande-Bretagne.  C'est 
un  article  fort  important,  parce  que  ces  mots  seuls  donneraient  à 
l'Angleterre  une  espèce  de  suprématie  qui  n'est  pas  convenable  pour 
nous. 

Je  viens  de  recevoir  des  lettres  de  Saint-Domingue,  du  1er  ventôse; 

elles  sont  très-bonnes.  Le  Port-Républicain  a  été  pris  avec  tous  les 

forts,  sans  que  rien  ait  été  brûlé.  On  a  pris  la  caisse  militaire  de 

Toussaint,  où  il  y  avait  2,500,000  francs.  Le  port  de  la  Paix  et 

Saint-Domingue  sont  occupés.  La  partie  espagnole  est  soumise,  et, 

le  20,  le  général  Lcclerc  était  parti  pour  attaquer  Toussaint,  qui 

tenait  position  avec  7  à  8,000  bommes.  Vous  trouverez  ci-joint  une 

lettre  de  Jérôme. 

Box APARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


G005.   —  AU    CITOYEN   PORTALIS ,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ   DE   TOUTES   LES  AFFAIRES   CONCERNANT   LES   CULTES. 

Paris,  2  germinal  an  X  (23  mars  1802). 

Le  Premier  Consul  pense,  Citoyen,  qu'il  serait  peut-être  plus 
convenable  de  n'établir  qu'une  cure  par  arrondissement  de  justice 
de  pais.  Le  curé  résiderait  au  chef-lieu.  Il  y  aurait  autant  de  succur- 
sales desservies  par  des  vicaires  que  l'étendue  de  l'arrondissement  le 
rendrait  nécessaire.  Tous  ces  desservants  seraient  sous  la  direction 
du  curé. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  lui  fassiez  connaître  votre 

opinion  sur  cette  disposition. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

G006.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  :$  germinal  an  X  (24  mars  1802). 

Article  1".  —  Le  régisseur  fermier  des  canaux  d'Orléans  et  du 
Loing  payera  à  la  veuve  de  Louis-Pbilippc  d'Orléans  '  une  somme 

1  M'ne  de  Montosson. 

57 


420        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

de  30,000  francs  pour  L'année  de  son  douaire  échéant  le  30  ventôse 
an  X.  Cette  somme  sera  allouée  au  régisseur  fermier  comme  à-compte 
sur  son  fermage. 

Art.  2.  —  Le  ministre  des  nuances  est  chargé  de  L'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6007.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  3  germinal  an  X  (24  mars  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint  les  dépêches  que  je  reçois  par  un  courrier 
que  j'avais  expédié  à  Joseph. 

La  France  a  toujours  refusé  au  stathouder  le  titre  de  prince 
d'Orange  ;  nous  ne  pouvons  donc  pas  déroger  à  cet  usage. 

De  tous  les  articles  de  la  Porte,  le  plus  convenable,  c'est  la  troi- 
sième rédaction.  Si,  cependant,  il  était  possible,  il  faudrait  supprimer 
les  deux  dernières  lignes,  qui  commencent  par  :  Elle  est  invitée,  etc. 

Quant  à  l'article  10,  je  ne  comprends  pas  bien  ce  qu'il  veut  dire. 
Mais  il  est  indispensable  que  le  mot  noblesse  n'entre  point  dans  la 
rédaction.  11  doit  mettre  au  protocole  que  «  le  soussigné  entend  par 
»  la  cession  de  la  Langue  française  qu'aucun  individu  de  cette  Langue 
•  ne  pourra  être  appuyé  par  les  autres  Langues,  ni  jamais  faire  partie 
i  de  l'Ordre  » .  Cela  mis  au  protocole  suffira. 

Quant  aux  Barbaresques ,  il  faut  faire  sentir,  en  mettant  au  proto- 
cole, ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  par  une  note,  combien  il  est 
inconvenant  que  l'ordre  de  Malte,  institué  pour  faire  la  guerre  aux 
Barbaresques,  les  reçoive  dans  ses  ports,  d'où  ils  ravageront  les  Etals 
mêmes  du  Pape;  comment  le  Portugal,  qui  est  constamment  en 
guerre  avec  les  Barbaresques,  pourrait-il  souffrir  que  ses  vaisseaux 
marchands,  sortant  du  port  de  Malte,  soient  capturés  par  les  Barba- 
resques"? Que  cela  bouleverse  toutes  les  idées  et  s'éloigne  de  la  nature 
des  choses  ;  que  le  mezzo  termine  serait  de  ne  pas  parler  des  Barba- 
resques ;  que,  si  le  plénipotentiaire  n'a  en  vue  que  Gênes,  j'obligerai 
bien,  quand  il  me  plaira,  les  Barbaresques  à  respecter  le  pavillon 
génois. 

Du  reste,  après  avoir  tenu  bon,  et  surtout  pris  acte  de  la  présen- 
tation de  la  note  ou  de  l'insertion  au  protocole,  le  plénipotentiaire 
français  est  autorisé  à  passer  outre ,  et  ne  retardera  pas  d'une  heure 
la  signature  du  traité  pour  cet  article  ;  il  me  suffira  seulement  de 
constater  que  ce  sont  les  Anglais  qui  ont  voulu  cette  absurde  injustice. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).    V2i 

Ainsi  le  plénipotentiaire  français  est  autorisé  à  signer,  en  étant  le 

mot  noble  à  la  rédaction  de  l'article  de  Malte,  le  mot  prince  tfOrange 
que  nous  ne  pouvons  pas  reconnaître,  en  prenant  la  troisième  rédac- 
tion de  la  Turquie,  et  en  présentant  deux  notes,  l'une  relative  aux 
émigrés  chevaliers  de  Malte,  l'autre  relative  aux  Barbaresques. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


G00S.  —  ARRÊTE. 

Paris,  3  germinal  an  X  (24  mars  1802). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  considérant  qu'au 
mois  de  fructidor  an  VI  John  Murphy,  Irlandais,  après  avoir  secondé 
de  tous  ses  moyens  les  premières  opérations  du  général  Humbert, 
commandant  l'expédition  sur  l'Irlande,  se  chargea  de  conduire  au 
milieu  des  forces  anglaises  et  d'amener  en  France  un  offleier  porteur 
de  dépèches  pour  le  Directoire  exécutif,  et  que,  par  suite  de  cet  acte 
de  courage  et  de  dévouement  à  la  nation  française ,  il  a  été  proscrit 
et  dépouillé  de  ses  propriétés,  arrête  : 

Article  1er.  —  Il  sera  expédié  au  citoyen  John  Murphy  une  lettre 
de  capitaine  au  long  cours. 

Art.  2.  —  Ledit  citoyen  John  Murphy  touchera  annuellement, 
sur  les  fonds  de  la  marine,  une  somme  de  800  francs,  à  titre  de 
récompense  nationale. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6009. —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérîeur. 

Paris,    i  germinal  an  X  (25  mars  1802). 

J'ai  signé  l'arrêté  concernant  les  travaux  des  routes  pendant  l'an  X  : 
1°  Je  n'y  ai  point  vu  la  roule  de  Genève  au  Valais  par  les  roches 
de  Meillerie. 

2"  Je  désire  qu'indépendamment  des  200,000  francs  qui  ont  été 
mis  à  la  disposition  des  ponts  et  chaussées  pour  la  grande  route  de 
Bastia  à  Ajaccio  pour  l'an  IX,  il  soit  affecté  200, 000  autres  francs 
pour  cet  objet  pendant  l'an  X.  Cet  argent  sera  envoyé  au  payeur  de 
la  23e  division  militaire,  à  raison  de  30,000  francs  par  mois,  à  dater 
de  germinal.  Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  le  payeur  ne  pourra 
en  disposer  que  pour  le  service  de  cette  route.  Cet  argent  sera  à  la 
disposition  de  l'ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées. 


422        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  jK  —  AN  X  (1802). 

Je  vous  prie  de  me  faire  remettre,  avant  la  On  de  germinal,  une 
carte  des  routes  de  la  République,  sur  laquelle  seront  désignées  les 
vingt  premières  réparées  pendant  Tan  IX,  et  les  quarante-deux  que 
l'on  répare  cette  année. 

Je  désirerais  savoir  quand  le  rapport  sur  le  canal  de  Saint-Quentin 
sera  prêt. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6010.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  4  germinal  an  X  (25  mars  1802). 

Article  1er.  —  Le  citoyen  Noguès  (Autoine-Cbarles-Philibcrt), 
invalide  âgé  de  quinze  ans,  qui  a  perdu  une  jambe  sur  le  ebamp  de 
bataille,  est  uommé  élève  du  Prytanéc. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6011.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  4  germinal  an  X   (25  mars  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  recommander  au  général  de  la 
5e  division  militaire  de  tenir  la  main  à  ce  que ,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  soit,  le  service  des  soldats  ne  soit  que  d'un  jour  sur  cinq. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6012.  —  DÉCISION!. 

Paris,  4  germinal  an  X  (25  mars  1802). 
Le  ministre  de  la  guerre  disculpe  le         Si  ces  officiers,  qui  ont  eu  ordre 
corps  du  génie   des    plaintes  portées   d'aller  à  Saint-Domingue,  étaient 
contre  lui  dans  une  lettre  du   général  ,    ,         .,  r  ,,  , 

T     .        .il         ,, ,,  ,  ,       eP  .       ,     malades,  il  faut,  pour  1  exemple, 
Leclerc;  il  donne  1  état  des  oihciers  de  '  r  l      ' 

ce  corps  qui  ont  rejoint  l'expédition  :    qu'ils  y  aillent,  actuellement  qu'ils 

leur  nombre  est  plus  grand  que  celui    sont  sans  doute  guéris. 

demandé  par  le  général   Leclerc.   Les  BONAPARTE. 

citoyens  Quintin  Beauvert,  Paulinicr  et 

Carnot   seulement  ont   été   retenus  en 

France   par   un    état   de  maladie  bien 

constaté. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.   —  AX  X  (1802).    423 
6013.  —  A  S.  S.  LE  PAPE. 

Paris,   5  germinal  an  X   (26  mars  1802). 

Très-saint  Père,  je  m'empresse  de  faire  connaître  à  Votre  Sainteté 
la  paix  que  je  viens  de  conclure  avec  l'Angleterre ,  parce  que  je  sais 
l'intérêt  qu'elle  prend  à  tout  ce  qui  peut  contribuer  au  repos  et  à  la 
satisfaction  de  l'Europe. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  me  faire  connaître  tout  ce  qu'elle  pense 
de  l'article  de  Malle,  et  les  moyens  qu'il  faudrait  employer  pour  or- 
ganiser l'Ordre  le  plus  promptement,  et  conformément  à  ses  désirs. 

Tout  est  prêt  ici  pour  la  réception  publique  du  légat  et  pour  le 
rétablissement  de  la  religion.  11  est  probable  que,  lorsque  Votre 
Sainteté  aura  cette  lettre,  tout  sera  déjà  acbevé.  En  étudiant  atten- 
tivement la  circonscription  des  diocèses  qui  avaient  été  projetés,  je 
me  suis  convaincu  qu'il  était  convenable  de  l'augmenter  au  moins  de 
dix  évêchés. 

J'ai  donné  des  ordres  pour  que  toutes  les  mesures  soient  prises 
afin  que  le  retour  des  troupes  françaises  ne  soit  d'aucune  cliarge  au 
patrimoine  de  l'Eglise. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

(Î014.  —  AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT  DE   LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  5  germinal  an  X  (26  mars  1802). 

Citoyen  Melzi,  vice-président  de  la  République  italienne,  vous 
trouverez  ci-joint  le  traité  définitif  de  la  paix  avec  l'Angleterre. 

Il  n'y  est  question  ni  du  roi  d'Elruric  ,  ni  des  républiques  ligu- 
rienne,  italienne  et  helvétique;  mais  elles  ne  tarderont  pas  à  être 
reconnues  d'une  manière  convenable. 

J'attends  que  vous  me  fassiez  connaître  si  vous  ne  jugez  pas  utile 
de  nommer  un  ministre  des  finances. 

Je  vois  avec  grand  plaisir  que  la  République  commence  à  s'orga- 
niser, et  que  tout  ce  que  j'ai  conçu  pour  son  bonheur  et  sa  prospé- 
rité se  réalisera  promptement. 

Les  nouvelles  que  j'ai  d'Amérique  sont  extrêmement  satisfaisantes. 

BONAPARTE' 
Archives  le  la  marine. 


424   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 
6015.  —NOTE. 

Paris,  6  germinal  an  X  (27  mars  1802). 

Le  citoyen  Talleyrand  fera  connaître  officiellement,  de  ma  part, 
au  marquis  de  Gallo,  combien  j'ai  lieu  d'être  mécontent  des  insultes 
faites  à  Naples;  que  je  requiers  que  l'émigré  qui,  étant  de  faction, 
s'est  permis  d'insulter  un  officier  français,  soit  sévèrement  et  publi- 
quement puni  à  la  parade. 

Faire  connaître  à  M.  de  Gallo  que,  si  le  roi  de  Naples  n'a  pas 
l'autorité  nécessaire  pour  faire  respecter  les  Français,  j'enverrai 
10,000  hommes  à  Naples  pour  les  faire  respecter; 

Que  l'ordre  soit  donné  à  la  garnison  de  Naples  de  rendre  les  hon- 
neurs militaires  aux  officiers  français; 

Qu'enfin  les  émigrés  français  qui  sont  la  cause  de  cette  conduite 
soient  chassés  de  Naples,  entre  autres  M.  de  Damas;  que  le  Gouver- 
nement français  ne  peut  voir  avec  indifférence,  la  paix  étant  faite, 
qu'un  traître  soit  à  la  tète  des  troupes  de  Naples. 

Faire  également  connaître  à  M.  de  Gallo  que,  l'époque  de  l'éva- 
cuation des  Etats  de  Naples  par  les  troupes  françaises  approchant, 
il  est  nécessaire  que  les  troupes  étrangères  qui  sont  dans  le  royaume 
de  Naples  l'évacuent. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

G010.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  8  germinal  an  X  (29  mars  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  remettre  un  état  de  l'ar- 
mée de  Saint-Domingue. 

11  sera  fait,  non  d'après  les  divisions  qu'a  formées  le  général 
Lcclerc,  mais  d'après  l'ordre  d'embarquement  dans  les  différents 
ports,  savoir  : 

lrc  division,  commandée  par  le  général  en  chef  et  embarquée  à 
Brest  sur  les  vaisseaux  aux  ordres  de  l'amiral  Villarct  ; 

2e  division,  embarquée  à  Lorient  et  Nantes,  sous  les  ordres  du 
général  Desfourneaux  ; 

3°  division,  embarquée  à  Bochefort,  sous  les  ordres  du  général 
Boudet; 

4e  division,  embarquée  à  Toulon,  partie  sur  les  vaisseaux  aux 
ordres  du  général  Ganteaumc  ; 

5e  division,  embarquée  à  Cadix  sur  les  vaisseaux  du  contre-amiral 
Linois  ; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  IV.  —  A\  X  (1802).        425 

(j°  division,  embarquée  à  Flessingue  sur  les  bâtiments  bataves; 

7e  division,  embarquée  au  Havre; 

8e  division,  partie  de  Brest  sur  le  Tourrille  et  le  Zélé  ; 

9e  division,  partie  sur  le  Swiflsure  de  Toulon. 

BoXAPAKTE. 
Comm.  par  M.  le  prince  de  Vagram. 


G017.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRËS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  8  germinal  an  \  (29  mars  1802). 

Nous  avons,  Citoyen  Ministre,  sur  les  différents  points  d'Italie, 
des  troupes  que  je  destine  pour  Saint-Domingue. 

Je  donne  ordre  au  ministre  de  la  guerre  de  les  faire  embarquer 
sur  des  bâtiments  de  commerce  plus  forts  que  de  150  tonneaux, 
avec  deux  mois  de  vivres.  Je  lui  fais  connaître  que  vous  donnez  des 
ordres  pour  leur  départ  et  leur  destination  ,  qui  doit  être  extraordi- 
nairement  secrète. 

Ces  différents  corps  de  troupes  sont  : 

In  bataillon  franc  de  l'Ouest,  composé  de  300  hommes,  qui  sera 
embarqué  et  prêt  à  partir  d'Ancône  le  25  germinal;  donnez  l'ordre 
à  un  capitaine  de  frégate,  de  ceux  qui  sont  dans  l'Adriatique,  de 
l'escorter  avec  un  aviso;  il  se  rendra  droit  à  Cadix,  où  il  fera  de 
l'eau,  complétera  son  approvisionnement,  et  ouvrira  un  second  pa- 
quet, qui  contiendra  l'ordre  de  se  rendre  à  Saint-Domingue; 

Deux  bataillons  de  la  80e,  formant  1,200  hommes,  qui  seront 
prêts  à  partir  de  Tarente  le  5  floréal;  vous  donnerez  ordre  à  un 
aviso  et  à  un  officier  de  marine,  de  ceux  qui  sont  à  Tarente,  de 
prendre  ce  convoi  sous  son  escorte  ;  il  ira  également  à  Cadix  se 
rafraîchir; 

La  légion  polonaise,  composée  de  2,000  hommes,  qui  s'embarque 
à  Livourne;  vous  donnerez  ordre  à  un  brick  et  à  un  officier  de  ma- 
rine, de  ceux  qui  sont  dans  ces  mers,  d'accompagner  ce  convoi,  qui 
relàcbera  également  à  Cadix; 

Un  bataillon  de  la  3e  demi-brigade,  fort  de  550  hommes,  qui 
s'embarquera  à  Gènes;  vous  le  ferez  escorter  par  deux  avisos;  ils 
relâcheront  également  à  Cadix. 

Je  suis  fondé  à  espérer  que  ,  le  20  floréal,  ces  quatre  convois  se- 
ront arrivés  à  Cadix. 

Je  désire  qu'une  frégate  ou  un  vaisseau  français  parte  de  Toulon, 
ayant  à  bord  le  bataillon  de  garde-cotes  qui  doit  se  réunir  au  fort 


ISS        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  1^.  —  A\'  X  (1802). 

Lamalgue,  et  se  rende  directement  à  Cadix  pour  prendre  sous  son 
escorte  ces  quatre  convois;  ou,  si  ce  bâtiment  est  prêt  avant  le 
1er  floréal,  il  passera  devant  Gènes  et  Livournc  ,  pour  prendre  sous 
son  escorte  les  deux  convois  ,  et  de  là  se  rendre  directement  devant 
Cadix,  y  réunir  les  antres  convois,  s'ils  étaient  arrivés,  ou,  après 
les  avoir  attendus  au  plus  trois  ou  quatre  jours,  continuer  sa  route 
sur  Saint-Domingue. 

Par  ce  moyen,  il  partirait  de  l'Italie  4,000  hommes,  et  500  de 
Toulon,  indépendamment  d'un  millier  d'hommes  qu'auront  portés 
les  trois  frégates  dont  vous  avez  ordonné  le  départ  dans  le  courant 
de  germinal.  Saint-Domingue  recevrait  donc  de  la  Méditerranée  un 
renfort  de  5  à  6,000  hommes. 

Il  est  également  convenable  de  faire  partir  des  renforts  des  ports 
de  l'Océan  : 

1°  300  hommes  de  la  7e  de  ligne,  de  Flessingue; 

2°  200  hommes  des  déserteurs  étrangers,  de  Dunkerque; 

3°  200  hommes  des  déserteurs  français,  du  Havre; 

4°  Un  bataillon  de  800  hommes  de  garde-côtes,  de  Brest; 

5°  Un  bataillon  de  800  hommes  de  garde-cotes ,  de  Hochefort. 

Indépendamment  de  ces  troupes,  les  71e,  79e,  31e  et  38e  de  ligne, 
la  30e  légère,  fourniront  chacune  un  détachement  de  120  hommes, 
qui  sera  commandé  par  un  capitaine,  un  lieutenant  et  un  sous-lieu- 
tenant. Ces  détachements  s'embarqueront  à  Brest. 

La  15e  légère,  la  21e  de  ligne,  la  56e,  la  68e,  la  00e  fourniront 
chacune  120  hommes,  qui  s'embarqueront  à  Xantes  ou  à  Bochcfort. 

La  98e  fournira  120  hommes,  qui  s'embarqueront  au  Havre. 

Les  hommes  revenant  des  hôpitaux  ou  de  semestre,  appartenant 
à  des  bataillons  qui  se  trouvent  à  Saint-Domingue,  s'embarqueront 
dans  les  ports  d'où  sont  partis  leurs  bataillons. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6018. —  AU  GÉXÉBAL  BEBTHIEB,  ministre  di:  la  guerre. 

Paris,  9  germinal  an  X   (30  mars  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  4e  régiment 
d'artillerie  à  cheval,  qui  est  à  Plaisance,  de  se  rendre  à  Turin ,  et  de 
faire  des  règlements  pour  que  l'école  de  Turin  ,  celle  de  Plaisance, 
ainsi  que  les  différentes  écoles  de  la  Bépublique ,  commencent  inces- 
samment leurs  polygones  et  les  exercices  accoutumés. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802).        427 
(H) h».  _  AI'  CITOYEX  TALLÉRAND, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  i:î  germinal  an  X   (3  avril  1802). 

J'ai  lu  avec  une  grande  allcntioa  les  pièces  relatives  aux  affaires 
d'Allemagne.  Tout  ce  qui  est  relatif  à  la  Prusse  est  satisfaisant,  et 
ses  demandes  se  trouvent  parfaitement  développées.  Quant  à  l'Au- 
triche, je  désire  que  vous  m'envoyiez  les  états  des  différentes  demandes 
que  cette  puissance  avait  faites,  et  que  vous  m'avez  mis  sous  les  yeux 
il  y  a  de  deux  mois. 

J'ai  besoin  de  connaître  le  résultat  des  conférences  que  vous  avez 
dû  avoir  avec  M.  de  Markof,  et  qui  me  donnent  des  notions  exactes  : 
1°  A-t-il  les  pouvoirs  d'usage  pour  traiter  les  affaires  d'Allemagne? 
Dans  ce  cas,  lui  en  demander  communication. 

2°  Quelle  avantage  l'empereur  de  Russie  désire -t -il  faire  au  mar- 
grave de  Bade,  à  la  Bavière  et  au  prince  de  Wurtemberg? 

3°  Quelle  espèce  d'intérêt  prend-il  à  la  conservation  d'un  ou  de 
plusieurs  électeurs  ecclésiastiques? 

4°  Quelle  espèce  d'intérêt  prend-il  au  prince  d'Orange  et  au  grand- 
duc  de  Toscane? 

5*  Et  enfin  à  quoi  eslime-t-on,  à  Pétcrsbourg,  les  pertes  de  la 
Prusse? 

Si  M.  de  Markof  a  des  pouvoirs  spéciaux ,  il  est  constant  qu'il 
aura  aussi  des  instructions  précises;  et,  dès  lors,  mon  intention  est 
que  vous  teniez  protocole  de  ses  réponses,  à  moins  qu'il  ne  préfère 
vous  répondre  par  une  note.  Si,  au  contraire,  M.  de  Markof  n'a  pas 
de  pouvoirs  en  règle,  vous  pourrez  également  le  sonder  et  recueillir 
ses  conversations  particulières  dans  un  rapport  que  vous  me  ferez. 
Vous  y  joindrez  les  articles  secrets  que  nous  avons  arrêtés  avec  la 
Russie ,  ainsi  que  tout  ce  qui  a  été  dit  avec  cette  puissance  relative- 
ment aux  affaires  d'Allemagne. 

Mon  intention  est  de  ne  compromettre  d'aucune  manière  la  France 
dans  les  affaires  d'Allemagne ,  et  de  ne  pas  courir  un  centième  de 
chance  pour  la  rupture  de  la  paix.  A  cet  effet,  je  désire  entamer 
séparément  trois  négociations  :  une  avec  la  Russie,  en  forme  de  pro- 
cédé,  et  pour  lâcher,  le  plus  possible,  de  l'identifier  aux  arrange- 
ments qui  nous  conviennent  ;  la  seconde  avec  la  cour  de  Berlin , 
et  convenir  avec  celte  cour  des  arrangements  qui  lui  sont  relatifs, 
ainsi  que  de  ceux  du  prince  d'Orange,  de  l'électeur  de  Bavière  et  de 
l'électeur  de  Bade;  la  troisième  avec  l'Autriche,  pour  convenir  avec 
cette  puissance  des  arrangements  relatifs  au  grand -duc  de  Toscane, 


428   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802). 

à  un,  ou,  au  plus,  deux  électeurs  ecclésiastiques,  et  à  l'électeur  de 
Bavière.  Par  ce  moyen  ,  l'empire  d'Allemagne  se  trouvera  véritable- 
ment divisé  en  deux  empires,  puisque  les  affaires  qui  y  sont  relatives 
seraient  arrangées  à  deux  centres  différents.  Ces  arrangements  une 
fois  supposés,  la  constitution  d'Allemagne  existerait-elle?  Oui  et  non; 
oui,  puisqu'elle  ne  serait  pas  détruite;  non,  puisque  ses  affaires  ne 
seraient  pas  arrangées  d'une  seule  pièce,  et  que,  plus  que  jamais, 
l'opposition  de  choses  existerait  entre  Berlin  et  Vienne.  Le  temps 
d'ailleurs  déciderait  le  reste  de  notre  conduite. 

Si  M.  de  Lucchesini  parait  avoir  les  pouvoirs  du  roi  de  Prusse,  il 
est  utile  que  vous  me  fassiez  connaître  si  M.  de  Cobcnzl  a  ou  doit 
avoir  ceux  de  l'Empereur,  et  s'il  consent  à  entamer  des  négociations 
en  règle,  non-seulement  sous  le  titre  d'arrangements  des  affaires 
d'Allemagne,  mais  sur  les  moyens  de  faire  jouir  le  grand-duc  de 
Toscane  des  compensations  qui  lui  sont  promises  par  le  traité  de 
Lunéville,  et,  dès  lors,  arriver  à  la  renonciation  de  la  Toscane  et  à 
la  reconnaissance  du  roi  d'Etrurie.  11  est  nécessaire  que  vous  ayez  ces 
différentes  réponses ,  et  que  vous  puissiez  me  remettre  le  tout  le  19. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(  En  minute  am  Arcli.  de  l'Ëmp.) 

6020.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Paris,  13  germinal  an  X  (3  avril  1802). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  de  Berne,  du 
citoyen  Verninac.  Vous  devez  lui  prescrire  de  continuer  à  encourager 
les  hommes  qui  ont  des  idées  libérales,  et  l'engager  à  vous  dévelop- 
per ses  plans  pour  arriver  au  but  qu'il  croit  facile  pour  donner  une 
nouvelle  influence  à  Doldcr,  Butmann,  etc.,  sans  secousse,  sans 
laisser  voir  l'influence  française,  et  sans  rien  faire  qui  montre  la 
force  de  nos  troupes. 

Je  désire  également  qu'il  pousse  les  négociations  que  j'avais  pre- 
scrit d'entamer,  et  connaître  positivement  les  protocoles  qu'il  aurait 
tenus  jusqu'à  celte  heure. 

Dans  l'affaire  avec  les  Suisses,  ils  doivent  s'engager  à  se  servir  de 
nos  sels,  puisque,  d'un  autre  côté,  nous  nous  engageons  à  avoir  un 
bataillon  suisse  à  notre  solde. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        429 
G021.  —  DÉCISION. 

Paris,  15  germinal  an  X  (5  avril  1802). 

Bfontfort,  chef  de  brigade  d'artillerie,         Recommandé  au  ministre  de  la 

demande  la  direction  de  Montpellier,    „   „„.,    r   t     te  •  i-       r  •«  i 

,.  ,,      ,.      .         ,,    ,  4.    ,        guerre.  Cet  oracier  a  bien  lait  la 
ou  sa  réintégration  dans  celle  de  loulon. 

guerre. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6022.  —  DÉCISION. 

Paris,  15  germinal  an  \  (5  avril  1802). 
Le   citoyen  Thcvenin  demande  une         Recommandé    au   ministre   des 
place  d'administrateur  des  douanes.  finances.    Je    prenus    iuterét   à  ce 

citoyen ,    qui    a    bien    servi    en 
Egypte. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6023.  —  DÉCISION. 

Paris,  15  germinal  an  X  (5  avril  1802). 
Demande  d'un  brevet  de  sous-lieute-        Jc  prie  le  ministre  de  se  faire 

nant  à  la  suite  du  corps  des  sapeurs,  rendre  comptepourquoi  onlui  pro- 
pour  le  citoyen  Llouet.  Le  jeune  nomme,  .  .  , 

ayant  vingt  ans  accomplis  ,  ne  peut  plus  P0SC  une  cll0se  contraire  aux  règles 

être   admis  à  l'examen  pour   entrer  à  fondamentales  du  corps. 
l'Ecole  polytechnique.  BoXAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 


6024.  —  DECISION. 

Paris,  15  germinal  an  X  (5  avril  1802). 
Le    ministre   de    la   guerre    propose  On    ne   replace  pas   un   officier 

d'annuler  la  démission  donnée  par  le         •  a  donné     de  ^       ,     g&  dé_ 
citoyen  Giiérm,  capitaine  de  la  l,e  de-        .     . 
mi-brigade  de  ligne,  démission  acceptée 
le  2  vendémiaire  an  X.  BONAPARTE. 

Archives  de  l'Empire. 


6025.  —  DECISION. 

Paris,  15  germinal  an  X  (5  avril  1802). 

Le  ministre  de  la  guerre  propose  de        Le  Premier  Consul  fait  obser- 

confirmer  le   capitaine    Fourrier   dans    vcr  ;U]  mjnjstre  qu'U  est  inconve- 

lc  arade  de  chel  d'escadron.  ,      •    •  ,  1 

°  nant  de  lui  représenter  une  de- 


430        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

mande  qu'il  a  déjà  refusée  deux 

fois. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


602G.  —  ALLOCUTION  DU  PREMIER  CONSUL 

A  UNE  DÊPUTATION  DU  CORPS  LÉGISLATIF  VENANT  LE  FELICITER 
SLR  LA  PAIX  D'AMIENS. 

Paris,  15  germinal  an  X  (5  avril  1802). 

Faites  agréer  au  Corps  législatif  mes  remercîments  sur  les  senti- 
ments que  vous  venez  de  m'exprimer. 

Sa  session  commence  par  l'opération  la  plus  importante  qui  puisse 
occuper  les  conseils  d'une  nation. 

La  population  entière  de  la  France  sollicite  la  fin  des  querelles 
religieuses  et  l'organisation  du  culte. 

Vous  serez  unanimes,  comme  la  nation,  dans  le  résultat  de  votre 
délibération. 

Le  peuple  français  apprendra  avec  une  vive  satisfaction  qu'il  n'y 
aura  pas  eu  un  seul  de  ses  législateurs  qui  n'ait  voté  la  paix  des 
consciences  et  la  paix  des  familles,  plus  importante  pour  le  bonheur 
du  peuple  que  celle  sur  laquelle  vous  venez  de  féliciter  le  Gouver- 
nement. 

Extrait  du  Moniteur. 


6027.  —  ARRETE. 

Paris,  16  germinal  an  X  (6  avril  1802). 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  une  commission  consultative  pour 
discuter  et  rédiger  un  projet  d'organisation  judiciaire  pour  les  colo- 
nies, et  fixer  l'état  des  noirs. 

Art.  2.  —  Cette  commission  se  réunira  chez  le  ministre  de  la 
marine. 

Art.  3.  —  Elle  sera  composée  des  conseillers  d'État  Régnier, 
Rruix,  Bigot-Préameneu ,  Dupuy,  des  citoyens  Lacoste,  membre  du 
conseil  des  prises,  et  de  Vaivres,  chef  de  l'administration  coloniale 
au  ministère  de  la  marine. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de 
l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P1.  —  AN  \  (1802).        431 
6028.  —  AU  CITOYEN  ABRIAL,  ministre  de  la  justice. 

Paris,  1"  germinal  an  \  (7  avril  180-2). 

Le  Premier  Consul  pense,  Citoyen  Ministre,  que  la  nomination 
des  juges  de  paix  ayant  été  très-mauvaise,  et  la  Constitution  voulant 
que  cette  élection  soit  laite  par  le  peuple,  il  convient,  pour  y  re- 
médier, de  prendre  des  mesures  qui  paraissent  efficaces,  et  qui 
seraient  de  les  réduire  à  leurs  fonctions  de  conciliation  et  de  ne  pas 
les  payer. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  proposiez ,  dans  un  rapport , 
ces  dispositions  et  toutes  celles  que  vous  jugerez  de  nature  à  con- 
courir au  même  but. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 

Archives  de  l'Empire. 


6029.  —  ARRETE. 

Paris,  18  germinal  an  X  (8  avril  1802). 

Article  1".  —  Le  cardinal  Caprara,  envoyé  en  France  avec  le 
titre  de  légat  a  latere,  est  autorisé  à  exercer  les  fonctions  énoncées 
dans  la  bulle  donnée  à  Rome,  le  lundi  5  fructidor  an  IX,  à  la  t barge 
de  se  conformer  entièrement  aux  règles  et  usages  observés  en  France 
en  pareil  cas  ,  savoir  : 

1°  Il  jurera  et  promettra,  suivant  la  formule  usitée,  de  se  con- 
former aux  lois  de  l'Etat  et  aux  libertés  de  l'église  gallicane,  et  de 
cesser  ses  fonctions  quand  il  en  sera  averti  par  le  Premier  Consul  de 
la  République. 

2°  Aucun  acte  de  la  légation  ne  pourra  être  rendu  public ,  ni  mis 
à  exécution,  sans  la  permission  du  Gouvernement. 

3°  Le  cardinal-légat  ne  pourra  commettre  ni  déléguer  personne, 
sans  la  même  permission. 

4°  Il  sera  obligé  de  tenir  ou  faire  tenir  registre  de  tous  les  actes  de 
la  légation. 

5°  La  légation  unie ,  il  remettra  ce  registre  et  le  sceau  de  sa  léga- 
tion au  conseiller  d'Etat  chargé  de  toutes  les  affaires  concernant  les 
cultes,  qui  le  déposera  aux  arebives  du  Gouvernement. 

6°  Il  ne  pourra,  après  la  lin  de  sa  légation,  exercer  directement 
ou  indirectement,  soit  en  France,  soit  bois  de  France,  aucun  acte 
relatif  à  l'église  gallicane. 

Art.  2.  —  La  bulle  du  pape  contenant  les  pouvoirs  du  cardinal- 
légat  sera  transcrite  en  latin  et  en  français  sur  les  registres  du  Conseil 


432        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802). 

d'État,  et  mention  en  sera  faite  sur  l'original,  par  le  secrétaire  du 
Conseil  d'Etat.  Elle  sera  insérée  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6030.  —  ALLOCUTION 

AL'  CARDINAL  CAPRARA,  LÉGAT  A  LATERE. 

Paris,  19  germinal  an  X  (9  avril  1802). 

Les  vertus  apostoliques  qui  vous  distinguent,  Monsieur  le  Car- 
dinal, nie  font  vous  voir  avec  plaisir  dépositaire  d'une  aussi  grande 
influence  sur  les  consciences. 

Vous  puiserez  dans  l'Evangile  les  règles  de  votre  conduite;  et  par 
là  vous  contribuerez  puissamment  à  l'extinction  des  haines ,  à  la  con- 
solidation de  l'union  dans  ce  vaste  empire.  Le  peuple  français  n'aura 
jamais  qu'à  s'applaudir  du  concert  qui  a  eu  lieu  entre  Sa  Sainteté  et 
moi  dans  le  choix  de  votre  personne. 

Le  résultat  de  votre  mission  sera,  pour  la  religion  chrétienne,  qui, 
dans  tous  les  siècles,  a  fait  tant  de  bien  aux  hommes,  un  nouveau 
sujet  de  triomphe. 

Elle  en  recevra  de  nouvelles  félicitations  du  philosophe  éclairé  et 
des  véritables  amis  des  hommes. 

Archives  de  l'Empire. 


6031.— AU  CITOYEN  POKTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  19  germinal  an  X  (9  avril  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  l'état  des  nominations  ecclésias- 
tiques que  vient  de  faire  le  Premier  Consul.  Le  Premier  Consul 
désire  que  vous  fassiez  connaître  aux  citoyens  qui  en  sont  l'objet  que 
leur  nomination  est  définitivement  arrêtée,  quoique  je  ne  puisse 
encore  en  délivrer  les  brevets.  J'ai  besoin,  pour  l'expédition  de  ces 
actes,  de  connaître  par  vous,  avec  exactitude,  les  noms  et  prénoms, 
et  d'obtenir  de  votre  complaisance  des  renseignements  sur  l'ancienne 
formule  des  actes  de  celle  nature  et  sur  celle  qu'il  convient  d'adopter. 
Le  Premier  Consul  vous  invite,  Citoyen,  à  vous  entendre  avec  le 
légat  pour  que  les  archevêques  ou  évêques  nommés  soient  sacrés  et 
reçoivent  l'institution  canonique  avant  le  27  du  présent.  Ils  prête- 
ront serment,  entre  les  mains  du  Premier  Consul,  le  jour  de  Pâques, 
et  dans  la  métropole. 

Vous  êtes  autorisé,  Citoyen,  à  faire  donner,  pour  frais  d'établisse- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).        433 

nient,  à  chacun  dos  archevêques  nommés, la  somme  de  15,000  francs; 
et  celle  de  10,000  à  chacun  des  évèques.  A  cet  effet,  le  ministre  de 
L'intérieur  est  autorisé  à  ordonnancer,  pour  cette  dépense,  une 
somme  de  500,000  francs.  Ces  fonds  seront  versés  dans  la  caisse  du 
trésorier  du  Gouvernement,  et  les  frais  d'établissement  de  chaque 
archevêque  ou  évèquc,  acquittés  sur  votre  mandat. 

Le  Premier  Consul  désire  que  cette  disposition  soit  tenue  secrète. 
Vous  êtes,  en  conséquence,  invité  à  prendre  les  mesures  convenables, 
dans  le  travail  de  vos  bureaux  pour  cet  objet,  et  à  engager  chacun 
des  archevêques  et  évèques  à  garder  le  silence  sur  l'exécution  des 
intentions  du  Gouvernement. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6032.  — AU  CITOYEN  PORTALIS. 

Paris,  19  germinal  an  X  (9  arril  1802). 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen,  est  de  faire  présenta 
chacun  des  archevêques  et  évèques,  au  moment  de  leur  sacre,  d'une 
croix,  d'une  crosse  et  d'une  mitre.  11  vous  prie,  en  conséquence, 
de  prendre  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  que  ces  objets 
soient  faits  à  temps  et  achetés  de  la  manière   la   moins  onéreuse 

possible. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6033.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  19  germinal  an  X  (9  avril  180*2). 

Le  Premier  Consul  me  charge,  Citoyen  Ministre,  de  vous  donner 
connaissance  des  dispositions  qu'il  importe  d'enjoindre,  sans  délai, 
aux  préfets,  dans  les  départements  desquels  il  y  a  un  chef  épiscopal, 
pour  concourir  à  l'exécution  des  mesures  qui  viennent  d'être  prises  à 
l'égard  des  cultes. 

L'ancien  évèché,  s'il  se  trouve  encore  dans  les  mains  de  la  nation, 
et  si  les  bâtiments  ne  sont  pas  trop  vastes  pour  l'état  actuel  des  évè- 
ques, doit  être  immédiatement  restitué  et  affecté  à  leur  établissement. 

11  doit  en  être  de  même  des  églises  qui  étaient  ci-devant  églises 
cathédrales. 

Si  ces  édifices  sont  dégradés,  les  préfets  ordonneront,  sans  délai, 
les  réparations  nécessaires. 

S'ils  ont  été  aliénés,  ou,  quant  au  lieu  de  la  résidence  des  évèques, 
si  les  bâtiments  sont  trop  vastes,  les  préfets  se  concerteront  avec  le 
ni.  28 


V3V        CQRBESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  K.  —  AX  X  (1802). 

directeur  de  L'enregistrement,  pour  mettre  une  maison  convenable  à 
la  disposition  des  évêques  et  pour  prendre  toutes  les  mesures  qu'exi- 
gera leur  établissement.  Les  dépenses  locatives  seront  faites  au 
compte  de  la  commune,  et,  si  ses  ressources  sont  insuffisantes,  au 
compte  du  département. 

En  cas  d'aliénation  de  la  cathédrale,  ou  d'un  état  de  dégradation 
sans  remède,  les  préfets  désigneront,  pour  en  tenir  lieu,  la  princi- 
pale église  de  la  ville  de  la  résidence  de  lévêque.  Ils  auront  soin  de 
faire  enlever  toutes  inscriptions ,  soit  extérieures ,  soit  intérieures , 
qui  seraient  hors  des  usages  de  l'Eglise. 

Les  préfets  tiendront  la  main  à  ce  qu'aucun  écrit  ne  s'imprime,  et 
qu'aucune  discussion,  aucun  sermon  n'ait  lieu  entre  les  ecclésiasti- 
ques, contraire  aux  dispositions  du  concordat.  Ils  ne  souffriront  pas 
qu'avant  l'arrivée  des  évèques  qui  seront  nommés  aucun  mandement 
soit  publié  ,  aucune  innovation  soit  faite. 

Les  préfets  auront  soin  de  faire  connaître  aux  différents  prêtres 
qui  ne  se  comporteraient  pas  comme  ils  le  doivent,  que  l'intention  du 
Gouvernement  est  de  sévir  à  leur  égard  et  de  Les  contenir  dans  les 

bornes  convenables. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6034.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  LAC  ROSSE. 

Taris,  22  germinal  an  X   (12  avril  1802). 

Citoyen  Contre-Amiral,  ayant  été  stipulé  par  les  3e  et  12e  articles 
du  traité  de  paix  signé  à  Amiens,  le  4  germinal  an  X  (25  mars  1802), 
que  Sa  Majesté  Britannique  restitue  à  la  République  française  toutes 
les  possessions  et  colonies  qui  lui  appartenaient  et  qui  ont  été  occu- 
pées ou  conquises  par  les  forces  britanniques  dans  le  cours  de  la 
guerre  actuelle,  et  que  ces  restitutions  seront  exécutées,  pour  l'Amé- 
rique, dans  les  trois  mois  qui  suivront  la  ratification  du  traité,  je 
vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que ,  vous  ayant  choisi  pour,  en 
qualité  de  commissaire  des  Consuls  de  La  République,  recevoir  de  Sa 
Majesté  Britannique  l'ile  de  Tabago,  selon  et  ainsi  qu'il  est  stipulé  par 
l'article  13  dudit  traité  définitif,  mon  intention  est  que  vous  conve- 
niez avec  le  commandant  des  forces  anglaises  du  jour  auquel  vous 
reprendrez  possession  de  ladite  ile  de  Tabago ,  au  nom  du  gouverne- 
ment de  la  République  française,  suivant  le  pouvoir  que  je  vous  en 
donne  par  la  présente. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1802).       435 
603£.  —AU  CITOYEN  CRETËT,  conseiller  d'état. 

Taris.  23  germinal  an  X  (l:î  avril  1802). 
Je  désirerais  que  vous  me  fissiez  connaître  ce  qu'il  y  aurait  à  faire 
pour  achever  rétablissement  de  notre  banque  qui  n'est  qu'ébauché, 
en  profitant  de  la  session  du  Corps  législatif  actuel  pour  la  faire  con- 
stituer banque  nationale  et  la  mettre  à  même  de  nous  rendre  les 
mêmes  services  que  rend  la  banque  de  Londres.  A  cette  effet,  vous 
trouverez  ci-joint  un  exposé  qui  m'a  été  remis  par  un  agent  de  la 
banque.  Tout  ceci  doit  être  pour  vous  seul. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G03G.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  23  germinal  an  \   (13  avril  1802). 

Article  1".  —  Le  général  Lafayette  jouira  d'une  solde  de  retraite, 
qui  sera  Gxée  à  6,000  francs. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

00:57 .  —  AU  CITOYEN  DECRÈS, 

MINISTRE    de    la    marine  et   des  colonies. 

Paris,  25  germinal  an  X  (15  avril  1802). 

Nous  devons  prendre  possession  des  Indes,  Citoyen  Ministre,  dans 
les  six  mois  de  la  ratification  du  traité  au  plus  tard,  c'est-à-dire 
avant  le  1er  brumaire  an  XI.  Il  est  nécessaire  de  faire  partir  le  plus 
tôt  possible,  sur  une  corvette,  le  préfet  colonial,  ou  un  agent  quel- 
conque, pour  se  rendre  en  droite  ligne  à  Pondichéry,  avec  quelques 
employés  en  sous-ordre,  et  quelques  officiers  d'artillerie  et  du  génie. 
On  pourrait  y  envoyer  le  général  Montigny.  Il  faudrait  que  ce  com- 
missaire put  arriver  à  Pondichéry  avant  la  fin  de  thermidor,  afin  de 
régler  tout  ce  qui  est  relatif  à  la  prise  de  possession  ,  et  de  nous 
donner,  le  plus  tôt  possible,  des  renseignements  sur  la  situation  de 
L'Inde. 

L'expédition  que  nous  allons  faire  aux  Indes  se  divise  en  deux  : 

Première  expédition,  pour  prendre  possession  de  l'île  de  France; 

Deuxième  expédition  ,  pour  prendre  possession  des  Indes. 

Je  désirerais  que  1  expédition  de  file  de  France,  ainsi  que  celle  de 
l'Inde,  fût  au  moins  composée  de  deux  vaisseaux  de  guerre. 

28. 


436   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

Il  parait  que,  pour  prendre  possession  de  File  de  France,  nous 
avons  besoin  de  2,000  hommes.  Je  désirerais  qu'ils  pussent  partir 
de  Toulon  avant  la  On  de  floréal. 

Je  désirerais  également  que  la  seconde  expédition  put  partir  de 
Toulon  un  mois  après. 

La  première  devra  porter  le  capitaine  général  de  lile  de  France , 
et  la  seconde,  celui  des  Indes.  Faites  un  rapport  sur  tous  ces  objets. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6038.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  25  germinal  an  X   (15  avril  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  préfet  colo- 
nial de  la  Martinique  de  partir  sur  une  grosse  corvette ,  accompagné 
d'un  officier  d'artillerie,  d'un  officier  du  génie  et  d'un  adjudant 
commandant,  pour  se  rendre  directement  à  la  Martinique,  afin  de 
se  concerter  avec  le  commandant  anglais  et  de  préparer  la  prise  de 
possession. 

Il  sera  chargé  de  correspondre  avec  le  capitaine  général,  lorsqu'il 
sera  arrivé  à  la  Martinique,  et  de  n'agir  que  par  ses  ordres;  et,  jus- 
qu'à ce  que  le  capitaine  général  soit  arrivé,  d'agir  de  son  chef;  de 
dresser  des  inventaires  des  magasins  de  l'artillerie  et  du  génie  ;  de 
rassurer  les  habitants;  doter  tout  espoir  aux  malintentionnés;  et,  s'il 
était  nécessaire ,  de  requérir  du  capitaine  général  de  la  Guadeloupe 
des  forces  pour  les  réunir  aux  Anglais  et  contenir  les  malveillants. 

Donnez  ordre  au  capitaine  général  Villaret  de  se  rendre  à  la  Gua- 
deloupe ,  d'où  il  correspondra  avec  le  préfet  colonial';  il  prendra  des 
mesures  pour  faire  son  entrée,  lorsque  la  prise  de  possession  sera 
définitivement  décidée. 

Donnez  l'ordre  au  général  Villeneuve  de  se  rendre  à  Brest,  pour 
prendre  le  commandement  de  la  division  destinée  à  porter  les  troupes 
à  la  Martinique.  Il  est  nécessaire  qu'il  y  ait  au  moins  un  vaisseau  de 
guerre  dans  cette  division. 

Les  troupes  destinées  à  la  Martinique  seront  composées  : 

1°  D'une  compagnie  d'artillerie  de  ligne; 

2°  D'une  compagnie  de  canonniers  ,  qui  portera  le  nom  d'artillerie 
auxiliaire  de  la  Martinique; 

3°  De  deux  bataillons  de  ligne,  chacun  de  800  hommes,  et  d'un 
bataillon  colonial  de  la  Martinique,  qui  sera  formé  et  qui  sera  com- 
posé au  moins  de  000  hommes. 

Il  serait  convenable  que  celte  expédition  partit  avant  la  fin  de  floréal. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Fr.  —  AN  X  (1802).        W7 

Faites  partir  sur  une  corvette,  le  plus  tôt  possible ,  le  préfet  colo- 
nial de  Tabago  avec  un  officier  d'artillerie,  un  du  génie,  et  un  adju- 
dant commandant,  qui  se  rendront  directement  à  Tabago,  et  feront 
les  dispositions  nécessaires,  jusqu'à  l'arrivée  du  contre-amiral  La- 
crosse,  que  vous  chargerez  d'en  prendre  possession  avec  un  détache- 
ment de  l'expédition  de  la  Guadeloupe. 

Faites  connaître  au  citoyen  Talleyrand  les  noms  des  deux  préfets 
que  vous  envoyez,  afin  que  le  Gouvernement  anglais  donne  des 
ordres  pour  qu'on  les  reçoive  d'une  manière  convenable.  Rendez-les 
porteurs  d'une  lettre  de  vous  au  commandant  anglais  et  au  gouver- 
neur de  la  Martinique. 

Comme  il  parait  que  Tabago  a  pris  un  accroissement  plus  consi- 
dérable que  nous  ne  le  pensions,  faites-moi  connaître  le  nombre 
d'hommes  que  vous  croyez  nécessaire  d'y  envoyer  pour  la  première 
année. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6039.  —  XOTE. 

Paris,  25  germinal  an  X  (15  avril  1802)  '. 

La  loi  sur  la  dette  publique  a  besoin  d'être  discutée  rigoureuse- 
ment; le  moindre  dérangement  mettrait  de  l'incertitude  et  retarderait 
la  naissance  de  notre  crédit. 

Le  premier  trimestre  de  l'an  X ,  qui  commence  à  être  mis  en  paye- 
ment en  messidor,  doit  être  payé  par  tiers,  eu  messidor,  thermidor 
et  fructidor. 

Le  premier  semestre  de  l'an  X,  pour  le  tiers  perpétuel,  monte  à 
19,500,000  francs,  qui,  divisés  par  trois,  forment  (5,500,000  francs. 

Ils  auraient  été  payés  en  six  mois;  ce  n'est  donc  que  7  à 
800,000  francs  d'obligations  dont  il  faut  payer  l'escompte  pendant 
trois  mois. 

Le  deuxième  semestre  de  l'an  X,  qu'on  peut  évaluer  à  20  millions, 
doit  être  payé  du  10  vendémiaire  au  30,  à  raison  de  1 ,500,000  francs 
par  jour. 

A  cet  effet,  on  doit  cesser  d'inscrire  sur  le  grand-livre  et  les  paye- 
ments doivent  être  suspendus,  depuis  le  l*r  thermidor  jusqu'au 
10  vendémiaire. 

Ces  20  millions  auraient  commencé  à  être  payés  en  nivôse  et  au- 
raient fini  en  messidor;  c'est  donc  une  avance  de  neuf  mois,  sacrifice 
considérable  sans  doute,  mais  qui  seul  peut  établir  notre  crédit, 

1  Date  présumée. 


438        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

mais  amplement  compensé ,  parce  que  cela  préparera  le  nouvel  ordre 
de  choses. 

Les  pensions  et  les  rentes  viagères  doivent  suivre  le  cours  ordinaire. 

Bonaparte. 

6040..—  NOTÉ. 

Paris,  25  germinal  an  X  (15  avril  1802)  '. 

La  banque  de  France  a  été  et  est  protégée  par  le  Gouvernement; 
son  but  est  spécialement  de  faire  baisser  l'intérêt  de  l'argent;  elle 
doit  donc  contribuer  de  tous  ses  moyens  à  aider  le  trésor  public.  Elle 
est  chargée  de  faire  le  payement  des  cinq  pour  cent,  des  rentes  via- 
gères et  des  pensions.  On  continuera ,  pour  les  rentes  viagères  et  les 
pensions,  à  agir  avec  elle  comme  on  a  agi  jusqu'à  cette  heure;  mais, 
pour  les  cinq  pour  cent  consolidés ,  le  deuxième  semestre  de  l'an  X 
doit  être  payé  dans  le  mois  de  vendémiaire.  Il  faudrait  qu'elle  reçût, 
en  payement  de  ces  20  millions,  20  millions  d'obligations  payables 
depuis  nivôse  jusqu'à  messidor,  et  qu'elle  ne  fit  supporter  d'escompte 
qu'à  un  demi  pour  cent  par  mois.  On  pourrait  y  joindre  la  clause  que, 
si  les  circonstances  se  présentaient  que  cette  banque  eût  un  mou- 
vement extraordinaire,  on  reprendrait  les  actions  au  même  prix. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6041.  —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  26  germinal  an  X  (  l(i  avril  1802). 

Je  désirerais  que  vous  prissiez  les  mesures  nécessaires  pour  établir 
à  Ajaccio  une  fabrique  de  briques  et  une  poterie  pour  le  menu 
peuple,  afin  qu'il  ne  soit  pas,  pour  ces  objets,  tributaire  des  Génois. 

Je  désirerais  également  que  vous  donnassiez  l'ordre  de  réparer  la 
tour  des  Sanguinaires,  et  d'établir  une  garde  sanitaire  qui  serait 
nommée  par  l'administration  de  santé  de  Marseille  ,  en  autorisant  les 
barques  ou  bateaux  au-dessous  de  100  tonneaux  à  faire  leur  qua- 
rantaine audit  endroit  du  golfe  d' Ajaccio. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6042.  —  PROCLAM  ATIOX. 

Paris,  2"  germinal  an  X    (17  avril  1802). 

Français ,  du  sein  d'une  révolution  inspirée  par  l'amour  de  la  pa- 
1  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).        W9 

trie,  éclatèrent  tout  à  coup,  au  milieu  de  vous,  (\c*  dispensions  reli- 
gieuses, qui  devinrent  le  lléau  de  vos  familles,  l'aliment  des  factions 
et  l'espoir  de  vos  cnneniis. 

Une  politique  insensée  tenta  de  les  étouffer  sous  les  débris  des 
autels,  sous  les  ruines  de  la  religion  même.  A  sa  voix,  cessèrent  ces 
pieuses  solennités  où  les  citoyens  s'appelaient  du  doux  nom  de  frères, 
et  se  reconnaissaient  tous  égaux  sous  la  main  du  Dieu  qui  les  avait 
créés;  le  mourant,  seul  avec  la  douleur,  n'entendit  plus  cette  voix 
consolante  qui  appelle  les  chrétiens  à  une  meilleure  vie  ;  et  Dieu 
même  sembla  exilé  de  la  nature. 

Mais  la  conscience  publique,  mais  le  sentiment  de  l'indépendance 
des  opinions  se  soulevèrent,  et  bientôt,  égarés  par  les  ennemis  du 
dehors,  leur  explosion  porta  le  ravage  dans  nos  départements;  des 
Fiançais  oublièrent  qu'ils  étaient  Français  ,  et  devinrent  les  instru- 
ments d'une  haine  étrangère. 

D'un  autre  coté  ,  les  passions  déchaînées  ,  la  morale  sans  appui , 
le  malheur  sans  espérance  dans  l'avenir,  tout  se  réunissait  pour 
porter  le  désordre  dans  la  société. 

Pour  arrêter  ce  désordre,  il  fallait  rasseoir  la  religion  sur  sa  base, 
et  on  ne  pouvait  le  faire  que  par  des  mesures  avouées  par  la  religion 
même. 

C'était  au  souverain  pontife  que  l'exemple  des  siècles  et  la  raison 
commandaient  de  recourir  pour  rapprocher  les  opinions  et  réconci- 
lier les  cœurs. 

Le  chef  de  l'Eglise  a  pesé  dans  sa  sagesse  et  dans  l'intérêt  de 
l'Eglise  les  propositions  que  l'intérêt  de  l'État  avait  dictées  ;  sa  voix 
s'est  fait  entendre  aux  pasteurs;  ce  qu'il  approuve,  le  Gouvernement 
l'a  consenti,  et  les  législateurs  en  ont  fait  une  loi  de  la  République. 

Ainsi  disparaissent  tous  les  éléments  de  discorde;  ainsi  s'évanouis- 
sent tous  les  scrupules  qui  pouvaient  alarmer  les  consciences,  et 
tous  les  obstacles  que  la  malveillance  pouvait  opposer  au  retour  de 
la  paix  intérieure. 

Ministres  d'une  religion  de  paix,  que  l'oubli  le  plus  profond  couvre 
vos  dissensions,  vos  malheurs  et  vos  fautes;  que  cette  religion,  qui 
vous  unit,  vous  attache  tous  par  les  mêmes  nœuds,  par  des  nœuds 
indissolubles,  aux  intérêts  de  la  patrie. 

Déployez  pour  elle  tout  ce  que  votre  ministère  vous  donne  de 
force  et  d'ascendant  sur  les  esprits;  que  vos  leçons  et  vos  exemples 
forment  les  jeunes  citoyens  à  l'amour  de  nos  institutions  ,  au  respect 
et  à  l'attachement  pour  les  autorités  tutélaires  qui  ont  été  créées 
pour  les  protéger;  qu'ils  apprennent  de  vous  que  le  Dieu  de  la  paix 


440        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

est  aussi  le  Dieu  des  armées,  et  qu'il  combat  avec  ceux  qui  défendent 
l'indépendance  et  la  liberté  de  la  France. 

Citoyens  qui  professez  les  religions  protestantes,  la  loi  a  également 
étendu  sur  vous  sa  sollicitude.  Que  cette  morale ,  commune  à  tous 
les  chrétiens,  cette  morale  si  sainte,  si  pure,  si  fraternelle,  les  unisse 
tous  dans  le  même  amour  pour  la  patrie,  dans  le  même  respect  pour 
ses  lois,  dans  la  même  affection  pour  tous  les  membres  de  la  grande 
famille. 

Que  jamais  des  combats  de  doctrine  n'altèrent  ces  sentiments  que 
la  religion  inspire  et  commande. 

Français,  soyons  tous  unis  pour  le  bonheur  de  la  patrie  et  pour 
le  bonheur  de  l'humanité;  que  cette  religion,  qui  a  civilisé  l'Europe, 
soit  encore  le  lien  qui  en  rapproche  les  habitants ,  et  que  les  vertus 
qu'elle  exige  soient  toujours  associées  aux  lumières  qui  nous  éclairent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6043. —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

DIRECTEUR   DU   TRÉSOR   PUBLIC. 

Paris,  27  germinal  an  X  (17  avril  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  choisir  neuf  pierres 
parmi  les  diamants  qui  sont  au  trésor  public ,  propres  à  faire  des 
bagues  pour  des  archevêques,  et  de  les  faire  monter  pour  cet  objet. 

Faites-en  choisir  une  dixième  pour  le  cardinal-légat,  supérieure 
en  qualité  et  en  valeur. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

(3044.  —  Al  CITOYEN  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  28  germinal  an  X  (18  avril  1802). 

11  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  connaître  au 
général  Clarke  et  au  ministre  du  roi  de  Toscane  à  Paris  que  ce 
prince  n'est  fondé  à  porter  aucune  plainte,  puisque  la  Louisiane, 
que  S.  M.  le  roi  d'Espagne  avait  accordée  à  la  République  par  le 
traité  qui  a  dû  le  mettre  en  possession  de  son  trône ,  n'a  pas  encore 
été  cédée  à  la  France. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  \  (1802).        Ht 

G(H5.  —  AU  GÉNÉRAL  DUROC, 

GOUVERNEUR    DU    PALAIS   DES    TUILERIES. 

Paris,  30  germinal  an  \  (20  avril  1802   . 

Je  prie  le  général  Duroc  de  donner  l'ordre  à  l'architecte  de  faire 
établir  dans  mon  cabinet  de  travail,  à  l'endroit  où  est  actuellement 
mon  bain,  ce  qui  est  nécessaire  pour  y  construire  une  petite  chapelle, 
en  mettant  par-dessus  la  glace  un  tableau  ou  une  tapisserie,  et  en 
taisant  établir  une  espèce  de  paravent  qui  masque  l'escalier  et  qui 
fasse  qu'on  puisse  communiquer  directement  de  ladite  petite  chapelle 
à  la  chambre  où  est  mon  lit. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 

6040.  —Al    CITOYEN  ROEDERER, 

PRÉSIDENT    DE    LA    SECTION'    DE    L'INTERIEUR    AL    CONSEIL    d'ÉTAT. 

Paris,  30  germinal  an  X  (20  avril  1802). 

Je  désirerais,  Citoyen,  employer  le  citoyen  Adrien  Lezay  à  un 
voyage  politique  et  géographique  en  Hongrie,  à  peu  près  avec  les 
instructions  de  celui  qui  est  déjà  à  votre  connaissance.  Faites-moi 
savoir  si  cela  lui  convient.  Cela  l'occuperait  naturellement  tout  l'été. 

Bonaparte. 

Cumin,  par  M.  le  baron  Rœdercr. 


60i".  —  AU  GENERAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  30  germinal  an  X    (20  avril  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Tur- 
reau1,  en  lui  recommandant  de  bien  traiter  les  Valaisans  et  de  bien 
activer  les  travaux  de  la  route  du  Simplon,  que  le  Gouvernement 
connaît  les  tracasseries  qu'on  cberche  à  lui  faire,  et  qu'il  est  content 
de  sa  conduite. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6048.  —  DECISION. 

Paris,  Dr  floréal  an  \   (21  avril  1802). 

Jean-Bon  Saint-André,  commissaire  ,           .    .   .         i      i>:    ,  ',,.•„.  p-_„ 

....       .      ,.          '        ,    .,, .  Le  ministre  de  l  intérieur  rera 
gênerai  dans  les  départements  du  Knin, 

rend  compte  de  l'émigration  des  nabi-  connaître    au    citoyen    Jean-Bon 

tants  du  Mont-Tonnerre  et  de  la  Sarre  Saint-André  que  la  meilleure  me- 
1  Commandant  le  bas  Valais. 


H2        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKOX  !«.  —  AN  X  (1802). 

dans  la  Bavière;  il  expose  qu'il  existe   sure  à  prendre  pour  arrêter  cette 

à  Heidelbcrçr  un  bureau  de  recrutement    a„,-.:„.,„i-     ,  „  t  „  n 

.  .    °     ,  ,  émigration  est  celle  mise  en  usage 

ou,  séduits  par  les  avantages  un  on  leur  , 

propose,   ces  habitants   vont   souscrire    Par  le  1111,Hstre  (lc  la   PollCC  Pour 

des  engagements.  Il  provoque  des  me-   1°  Piémont  :  de  déclarer  que  tous 

sures  répressives.  les    individus  sortis    du   territoire 

français  aient  à  y  rentrer  dans  un 

délai  fixé. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6049. —AU  CITOYEX  TALLEYRAXD , 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  1er  floréal  an  X  (21  avril  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  partir  les  armes  destinées 
au  roi  d'Espagne,  par  le  citoyen  Ordener,  chef  de  brigade  des  gre- 
nadiers à  cheval.  Je  vous  prie,  à  cette  occasion,  d'écrire  à  notre 
ambassadeur  et  de  parler  au  chevalier  d'Azara,  pour  qu'on  donne 
l'ordre  enfin  de  nous  mettre  en  possession  de  la  Louisiane.  Vous  me 
ferez  connaître  quand  cet  officier  pourra  partir,  et  vous  me  l'enverrez  : 
je  le  chargerai  moi-même  d'une  petite  lettre  pour  le  Roi. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6050.  —  AU  CITOYEX  REGXIER,  conseiller  d'état. 

Paris,  3  floréal  an  X  (23  avril  1802). 

J'ai  l'honneur  de  vous  annoncer,  Citoyen,  que  le  Premier  Consul 
vous  a  choisi  pour  porter  la  parole  en  présentant,  demain,  au  Sénat 
conservateur  l'arrêté  relatif  à  l'amnistie  pour  les  émigrés.  Vous  serez 
accompagnés  par  les  citoyens  Rœderer  et  Fourcroy. 

Le  Premier  Consul  désire  que  vous  développiez ,  dans  votre  dis- 
cours, les  motifs  qui  ont  porté  le  Gouvernement  à  cette  mesure,  si 
conforme,  sous  tous  les  rapports,  à  ce  qu'exigent  de  lui  sa  puissance 
et  les  circonstance  dans  lesquelles  il  se  trouve. 

Le  Premier  Consul  a  pensé  qu'il  convenait  que  le  projet  d'arrêté 
délibéré  dans  la  séance  du  26  fût  consigné  dans  un  extrait  des  déli- 
bérations du  Conseil  d'Etat,  rédigé  dans  cette  forme  :  «  Le  Conseil 
»  d'Etat,  après  avoir  discuté  et  adopté  le  projet  d'arrêté  dont  la 
•  teneur  suit  (ici  le  projet  d'arrêté),  est  d'avis  que,  vu  son  impor- 
»  tance,  il  soit  présenté  au  Sénat  conservateur.  Un  acte  de  cette 
»  nature  n'est  utile  à  l'Etat  qu'autant  qu'il  porte  le  caractère  conscr- 
»  vateur  des  principes  et  de  la  Constitution.  La  conservation  des 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).       443 

ii  principes  et  du  pacte  social  est  une  des  attributions  spécialement 
»  déférées  au  Sénat  par  la  Constitution,  etc.  » 

A  la  suite  de  cet  extrait  du  procès-verbal,  serait  un  arrêté  par 
lequel  les  Consuls  chargeraient  trois  orateurs  de  se  rendre  au  Sénat 
pour  exposer  les  principes  qui,  dans  cette  circonstance,  animent  le 
Gouvernement ,  et  demander  que  l'acte  d'amnistie  en  faveur  des  émi- 
grés fût  converti  en  sénatus-consulte.  Cet  arrêté  contiendrait  aussi  le 
vieil  du  Gouvernement,  vos  pouvoirs  et  votre  mission. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

6051.  —ARRÊTÉ. 

"Paris,  3  floréal  an  X  (23  avril  1802). 

Les  Consuls  de  la  République,  vu  la  déclaration  faite  par  les  jurés 
de  la  cour  martiale  maritime  formée  au  port  de  Rrest  pour  le  juge- 
ment de  Jean-Pierre  Rivaire,  enseigne  de  vaisseau,  le  22  germinal 
dernier,  portant  ce  qui  suit  : 

«  Jean-Pierre  Rivaire,  enseigne  de  vaisseau,  prévenu  d'avoir  trahi 
"  ses  devoirs  en  devenant  l'agent  direct  d'une  conspiration  tendant  à 
b  renverser  le  gouvernement  républicain ,  à  rétablir  la  royauté  en 
»  France,  à  renouveler  la  guerre  civile  dans  les  départements  de 
»  l'ouest  et  à  procurer  à  Georges,  chef  des  rebelles,  les  moyens  de 
«  s'emparer  du  port  de  Rrest  et  des  Hottes  combinées,  est  convaincu 
»  de  ces  faits  et  non  criminel  ;  » 

Considérant  que  cette  déclaration  est  elle-même  un  acte  de  révolte 
contre  la  Constitution  et  une  provocation  à  la  rébellion, 

Arrêtent  ce  qui  suit  : 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  police  générale,  en  vertu  de 
l'article  40  de  la  Constitution ,  décernera  un  mandat  d'arrêt  contre 
les  jurés  qui  ont  rendu  une  pareille  déclaration,  fera  mettre  leurs 
papiers  sous  les  scellés  et  les  fera  traduire  cà  Paris,  sous  bonne  et 
sûre  escorte. 

Aht.  2.  —  Toutes  les  pièces  de  la  procédure  seront  envoyées  à 
Paris.  Il  sera  fait  une  information  extraordinaire  sur  les  propos  et 
discours  qui  auront  été  tenus  et  les  démarebcs  qui  auront  été  faites 
à  l'occasion  dudit  procès. 

Art.  3.  —  Les  ministres  de  la  marine  et  des  colonies,  et  de  la 
police  générale ,  sont  ebargés  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


4M       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1802). 
6052.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIÈR,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  6  floréal  an  \   (26  avril  1802). 

Le  projet  de  la  Rocca  d'Anfo  me  paraît,  Citoyen  Ministre,  remplir 
le  but  qu'on  se  propose,  en  supposant  que  les  batteries  placées  dans 
la  flècbe  marquée  E  battent  le  chemin  de  Lodrone,  car,  s'il  en  était 
autrement,  les  deux:  retranchements  qui  barrent  le  passage  seraient 
bientôt  culbutés  par  quelques  pièces  de  24  que  l'ennemi  placerait 
sur  le  chemin  de  Lodrone.  Peut-être  convient-il  de  renforcer  par 
quelques  ouvrages  extérieurs  le  côté  du  retranchement  A  R  qui  est 
du  côté  de  Lodrone.  Les  ingénieurs  qui  traceront  le  plan  sur  les  lieux 
peuvent  seuls  avoir  sur  ce  point  une  idée  précise. 

Ce  qu'on  propose  pour  Lcgnago  ne  remplit  pas  mon  but,  en  ce 
qu'on  ne  pratique  pas  une  inondation  qui  établisse  un  intervalle  de 
5  à  000  toises  entre  elle  et  la  ville. 

Je  ne  fais  aucune  observation  sur  Pescbiera,  pourvu  qu'il  soit  vrai 
que,  dans  le  lieu  où  l'on  place  les  ouvrages  avancés,  ils  ne  soient 
pas  dominés. 

Quant  à  Mantouc ,  je  désirerais  connaître  l'opinion  du  comité  sur 
ce  que  doit  coûter  la  digue  de  6  à  700  toises,  depuis  Pietole  jusqu'à 
la  Casa-Zamoni. 

Je  désirerais  savoir  à  combien  l'on  évalue  les  ouvrages  qu'on  pro- 
pose de  faire  à  Alexandrie,  et  quel  degré  de  force  pourra  avoir  la 
citadelle.  Mais,  comme  le  temps  presse,  je  vous  prie,  Citoyen  Ministre, 
de  donner  au  général  Cbasseloup  l'ordre  de  se  rendre  en  Piémont  et 
dans  la  République  italienne ,  et  de  faire  travailler  le  plus  prompte- 
ment  possible  à  tous  ces  ouvrages.  Je  désire  avoir  un  plan  général 
de  la  ville  d'Alexandrie  et  de  l'étendue  de  son  enceinte. 

Ronaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 


6053.  —  AU  COXSUL  CAM1ÎACERES. 

Paris,  7  floréal  an  X  (27   avril  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Consul,  des  notes  pour  servir  à 
rédiger  un  projet  d'arrêté  à  convertir  en  sénatus-consulte  : 
1°  Un  pour  l'île  de  France  ; 

2°  Un  pour  Tabago,  la  Martinique  et  Sainte-Lucie  ; 
3°  Un  pour  la  Guadeloupe  ; 
i°  Un  pour  Saint-Domingue  ; 
Enfin  un  cinquième  pour  défendre  l'arrivée  des  noirs  sur  le  con- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  \  (1802).        445 

tinont  de  la  République,  et  remettre  en  vigueur  les  règlements  qui 
existaient  sur  cet  objet. 

Je  vous  prie  de  rédiger  ces  cinq  projets,  et  d'en  conférer  avec  les 
citoyens  Régnier,  Dupuy  et  Rœderer,  afin  qu'après-demain  ces  projets 
se  trouvent  arrêtés. 

Je  vous  salue  affectueusement.  Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6054. 

PREMIÈRE  AXXEXE  A  LA  PIÈCE  6053. 

NOTE. 

Paris,  "  floréal  an  X  (-27  avril  1802). 

Il  me  semble  que,  sous  le  rapport  des  règlements  à  faire  pour  les 
noirs,  les  colonies  doivent  être  divisées  en  deux  classes  : 

Celles  où  les  lois  sur  l'affranchissement  des  noirs  ont  été  publiées 
et  ont  reçu  pins  ou  moins  parfaitement  leur  exécution  ; 

Celles  où  l'ancien  ordre  s'est  conservé. 

Je  proposerais,  pour  les  premières,  le  règlement  n°  1  ; 

Pour  les  secondes ,  le  règlement  n°  2. 

I. 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'Etat  entendu,  arrêtent  : 

Article  1er.  —  Sur  les  rapports  faits  au  capitaine  général  de  la 

colonie  de par  les  personnes  qu'il  commettra  à  cet  effet,  il 

sera  formé  une  liste  comprenant  :  1°  les  noms  des  individus  noirs 
qui  jouissaient  de  la  liberté  avant  le  2G  pluviôse  an  II  ;  2°  les  noms 
des  individus  noirs  qui  ont  concouru  à  défendre  le  territoire  de  la 
République  contre  ses  ennemis,  ou  qui,  de  toute  autre  manière,  ont 
servi  l'État. 

Art.  '2.  —  Tous  les  individus  portés  sur  cette  liste  seront  déclarés 
libres. 

Art.  3.  —  Ceux  d'entre  eux  qui  ne  sont  point  propriétaires,  et 
qui  n'ont  point  d'art  ou  de  métier  qui  puisse  assurer  leur  subsistance, 
seront  assujettis  à  des  règlements  de  police  qui  les  assigneront  aux 
propriétaires  pour  les  seconder  dans  les  travaux  de  l'agriculture,  qui 
détermineront  leur  salaire,  et  qui  statueront  sur  toutes  les  dispositions 
pour  prévenir  le  vagabondage  et  l'insubordination. 

Art.  i.  —  Les  insubordonnés  et  vagabonds  opiniâtres  seront,  dans 
les  cas  déterminés  par  ces  règlements,  rayés  de  la  liste  et  privés  des 
avantages  qui  en  résultent. 


446        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÈOX  I".  —  AX  X  (1802). 

On  pourrait  substituer  à  cette  disposition  la  déportation  dans  les 
colonies  où  les  lois  sur  l'affranchissement  n'ont  point  été  publiées. 

Art.  5.  —  Tous  individus  noirs  non  compris  dans  la  liste  men- 
tionnée en  l'article  1er  sont  assujetlis  aux  lois  et  règlements  qui, 
en  1789,  composaient  le  code  noir  des  colonies. 

Art.  6.  —  Il  sera  permis  d'importer  des  noirs  dans  la  colonie 

de en  se  conformant  aux  lois  et  règlements  sur  la  traite  qui 

étaient  en  vigueur  en  1789. 

Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

II. 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'Etat  entendu,  arrêtent: 

Article  1er.  —  Les  lois  et  règlements  auxquels  les  noirs  étaient 
assujettis  en  1789  continueront  d'avoir  leur  exécution  dans  la  colonie 
de 

Art.  2.  —  Il  sera  permis  d'y  importer  des  noirs,  en  se  conformant 
aux  lois  et  règlements  anciennement  établis  sur  cette  matière. 

Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Archives  de  l'Empire. 


6055. 

DEUXIÈME  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  6053. 

NOTE. 

Paris,  7  lloiëal  an  X  (-27  avril  1SO-2). 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'Etat  entendu,  arrêtent  : 

Article  1er.  —  Les  noirs,  dans  les  îles  de  la  Martinique,  Sainte- 
Lucie,  Tabago,  l'île  de  France,  continueront  à  vivre  sous  le  régime 
qui  avait  lieu  en  1789. 

Art.  2.  —  Les  lois  qui  auraient  été  rendues  par  les  différents 
corps  législatifs,  sous  les  diverses  constitutions,  sont  déclarées  nulles 
et  non  applicables  auxdites  colonies. 

Art.  3.  —  La  traite  des  noirs  aura  lieu,  et  toutes  les  lois  exis- 
tantes en  1789  sur  la  traite  seront  remises  en  vigueur,  et  ce,  jusqu'à 
ce  que  le  Gouvernement  français  ait  pu  s'entendre  avec  le  Goiucr- 
ncment  anglais  et  les  autres  gouvernements  pour,  d'un  commun 
accord,  supprimer  la  traite  des  noirs. 

Art.  4.  —  Toutes  les  lois  contraires  au  présent  sénatus-consulte, 
rendues  sous  les  constitutions  précédentes,  sont  déclarées  nulles 
comme  non  conciliables  avec  l'article  91  de  la  Constitution. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        447 

6056. 
TROISIÈME  ANNEXE  A  LA  PIÈCE  6053. 

NOTE. 

Paris,  7  Qoréa]  an  X   (27  avril  180:2). 

Les  Consuls  de  la  République,  le  Conseil  d'Etat  entendu,  arrêtent  : 

Article  1er.  — Tous  les  noirs  provenant  de  la  traite,  qui  arriveront 
aux  colonies  de  la  Martinique  et  de  Saint-Domingue,  seront  traités 
comme  ils  le  sont  dans  les  autres  colonies  européennes ,  et  de  la 
même  manière  qu'ils  l'étaient  en  1789  dans  les  mêmes  colonies. 

Art.  2.  —  Tous  les  noirs  qui  ont  défendu  nos  colonies  contre  les 
ennemis  de  la  République,  et  qui  ont  rendu  des  services  à  l'Etat,  sont 
définitivement  considérés  comme  libres.  Le  Gouvernement  prendra, 
à  cet  effet,  les  mesures  convenables  pour  distinguer  ceux  qui  se  sont 
rendus  dignes  de  la  liberté. 

Art.  3.  —  Tous  les  règlements  du  Gouvernement  discutés  en 
Conseil  d'Etat  auront,  pour  les  colonies,  force  de  loi,  et  ce,  pendant 
cinq  ans. 

Archives  de  l'Empire. 


G057.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  7  floréal  an  X   ("27  avril  1802). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Ministre,  de  faire  faire  quelques  bulle- 
tins pour  expliquer  le  sénatus -consulte  '  et  démentir  plusieurs  mau- 
vaises nouvelles  que  l'on  se  plaît  à  répandre. 

On  dit  que  le  sénatus-consulte  a  un  effet  rétroactif,  puisque,  depuis 
le  28  vendémiaire  an  IX,  personne  n'a  été  rayé  aux  conditions  qui 
se  trouvent  dans  le  sénatus-consulte. 

Il  est  bon  aussi  de  parler  des  affaires  de  Saint-Domingue,  et  de 
faire  connaître  notre  véritable  situation  dans  ce  pays. 

Ronaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


G058.  —  DECISION. 

Paris,  7  floréal  an  X  (27  avril  1802). 

Xote  sur  les  propos  tenus  par  le  ci-        Renvoyé  au  ministre  de  la  po- 
toycu  Gui  bal,  ex-chef  de  brigade  dans    lice  pour  faire  suivre  cet  individu, 
1  Sénatus-consulte  du  6  floréal  an  X,  relatif  à  l'amnistie  des  émigrés. 


448   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  N  (1802). 

la  légion  des  Francs,  contre  le  Premier   vérifier  les  faits  ,    le   faire  arrêter 
Consul,   dont  il  menace  de  se  venger.    g»j|  y  ft  licu     ou  ]e  remroyer  sous 

quarante-huit  heures  pour  le  Lan- 
guedoc, son  pays. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 


6059.  —  DECISIOX. 

Paris.  8  floréal  an  X  ("28  avril  180-2). 

Nau,  ci-devant  conseiller  de  l'élec-         Répondre  qu'avant  tout  il  doit 

leur  de  Mayencc,  est  traduit  devant  un    ge  mcUre  en  ét&t  ^  maiS)  indopcri_ 

des  conseils  de  guerre  de  la  26e  division     ,  ,    ,  .  ,, 

....  .  j»     '•  damment  de  toute  considération  , 

militaire  pour  cause  u  espionnage. 

On  prie   les  Consuls  de  décider  si    i1  »'y  a  pas  d'amnistie  pour  les  es- 

l'espionnagc  est  amnistié  par  les  dispo-    pions. 

sitions    des    articles    16    du    traité    de  BONAPARTE. 

Campo-Formio  et  17  du  traité  de  Lu- 

névillc. 

Archives  de  l'Empire. 


6060.  —  DECISIOX. 

Paris,  9  floréal  an  X   (29  avril  1802). 

Madame  de  Lally-Tollendal  deinande        Le    ministre   de   la   police  lui 

des  passe-ports  pour  venir  en  France  accor(Jera    les   passe-ports    lléces- 
voir   sa  fille,   nui    v    est    abandonnée. 

1      J  saires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6061.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  9  floréal  an  X  (29  avril  1802). 

J'ai  parcouru  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  les  quatre  états  re- 
latifs à  la  conscription  dans  les  différents  départements  : 

1°  Tous  les  départements  n'y  sont  pas,  d'abord  les  quatre  départe- 
ments du  Rhin,  ensuite  les  départements  de  l'ouest;  de  sorte  qu'au 
lieu  de  10:2  départements  il  n'y  en  a  que  86. 

2°  Le  Piémont  est  porté  pour  recruter  les  corps  en  garnison;  il 
vaut  mieux,  pour  cette  année,  porter  au  complet  les  demi-brigades 
et  les  régiments  qui  ont  été  tirés  de  ce  pays. 

3°  Les  départements  de  la  Corse  sont  portés  pour  recruter  la 
23e  demi-brigade,  qui  y  est  en  garnison;  il  faut  au  contraire  que  la 
23?  se  recrute  dans  le  Var,  ou  mieux  encore  dans  les  Alpes-Maritimes, 
et  faire  recruter  une  demi-brigade  qui  se  trouve  à  Nice  ou  en  Pro- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (18Q2).        '.',<) 

vencc  par  les  conscrits  de  la  Corse;   bien  entendu  qu'il  faut  leur 
assigner  une  demi-brigade  d'infanterie  légère. 

i"  On  no  s'osl  pas  assez  attaché,  dans  ce  tableau,  à  affecter  les 
pays  montagneux  à  l'infanterie  légère,  et  les  pays  de  plaine  à  l'in- 
fanterie  de  ligne;  par  exemple,  la  6e  est  affectée  à  l'Allier,  qui  est 
un  pays  tout  de  plaine.  Il  est  essentiel  de  choisir  les  trente  localités 
les  pins  montagneuses  pour  les  affecter  au  recrutement  des  trente 
demi-bri;jades  d'infanterie  légère. 

Le  travail  ne  parait  pas  avoir  été  fait  avec  méthode.  Les  86  dé- 
partements relatés  dans  l'état  n°  1  font  évaluer  la  conscription  à 
378,000  hommes.  En  y  comprenant  les  16  déparlements  qui  ne  sont 
pas  dans  le  n°  1 ,  ils  doivent  passer  400,000,  c'est-à-dire  200,000  hom- 
mes par  chaque  année.  En  jetant  un  coup  d'œil  sur  l'état  des  besoins, 
il  résulte  qu'en  ôtant  la  IIIe  et  la  112e,  qui  se  recruteront  en  Pié- 
mont, il  vous  faut  63,000  hommes. 

L'état  n°  2,  de  trois  colonnes,  ne  me  parait  point  exact.  En  pre- 
nant la  2  4°  de  ligne  pour  exemple,  il  résulte  qu'il  ne  manquera  que 
188  hommes  au  complet,  une  fois  les  101  congés  accordés;  et  vous 
portez  dans  votre  lettre  257  :  différence  de  69  hommes,  c'est-à-dire 
d'un  quart. 

La  45e  demi-brigade  diffère  bien  davantage  encore.  Par  la  revue, 
il  est  constant  que  cette  demi-brigade  a  94  hommes  de  plus  qu'il  ne 
lui  faut;  mais  elle  délivrera  166  congés;  elle  n'a  donc  besoin,  pour 
se  compléter,  que  de  72  hommes,  et  vous  portez  dans  votre  état 
30  4  hommes  :  elle  n'a  donc  besoin  que  du  sixième  de  ce  que  vous 
portez. 

Il  résulte,  pour  la  67e,  qu'il  ne  manquera  au  complet  que  306  hom- 
mes, et  vous  portez  400  :  ce  qui  forme  un  quart  en  sus. 

La  73e  a  un  excédant  aujourd'hui  de  260  hommes;  mais  elle  doit 
délivrer  197  congés;  elle  aura  encore  un  excédant  de  63  hommes, 
et  dans  votre  état  vous  portez  364  hommes. 

La  98e  n'a  besoin  que  de  328  hommes,  et  vous  portez  636,  c'est- 
à-dire  près  du  double. 

La  99e  ne  manquera  au  complet,  ses  congés  délivrés,  que  de 
226  hommes,  et  vous  portez  312  hommes. 

La  110e  n'a  besoin  que  de  293  hommes,  et  vous  portez  465. 

Ainsi,  par  le  simple  aspect  des  revues  que  vous  m'avez  remises 
hier,  comparées  à  votre  travail,  il  résulte  que  l'état  que  vous  m'avez 
présenté  a  été  fait  sur  des  bases  fausses;  il  faut  donc  le  faire  refaire 
sur  des  bases  réelles. 

On  a  demandé  pour  cette  aimée,  dans  le  projet  qui  va  être  pré- 
vu. 29 


4.Ï0        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ie'.  —  AX  X  (1802). 

sente  sous  peu  de  jours,  30,000  hommes  de  l'an  IX,  et  30,000  de 
l'an  X,  pour  servir  au  complément  de  l'armée,  et  un  pareil  nombre 
pour  rester  dans  ces  départements  en  réserve,  et  servir,  si  les  cir- 
constances l'exigeaient,  au  complément  de  guerre  de  l'armée.  Vous 
avez  donc  60,000  hommes,  sans  y  comprendre  le  Piémont,  à  répartir 
dans  vos  cadres  ;  ce  qui,  d'après  toutes  les  données  que  j'ai  pu  ré- 
unir, me  parait  suffisant. 

Mais  la  conscription  de  chaque  année  étant  évaluée  à  200,000  hom- 
mes, 30,000  sont  à  200,000  du  0e  au  7e  :  vous  devez  donc  prendre 
dans  chaque  département  au  plus  le  0e,  et  au  moins  le  7'. 

5°  Il  serait  convenable  qu'un  corps  se  recrutât  au  plus  dans  un 
seul  département.  Dans  votre  projet  d'état,  j'ai  vu  des  corps  qui  se 
recruteraient  dans  les  arrondissements  de  plusieurs  départements; 
ce  qui  est  nécessairement  un  sujet  de  confusion.  Comme  d'ailleurs 
la  conscription  de  l'an  XI  fournira  aussi  30,000  hommes,  on  pourra 
veiller,  l'année  prochaine,  a  ce  que  ceux  qui  n'ont  pas  pu  être  exacte- 
ment complétés  cette  année  ne  fournissent  qu'une  recrue  propor- 
tionnée. 

Les  corps  embarqués  pour  Saint-Domingue  doivent,  comme  les 
autres  corps,  avoir  leurs  départements.  Il  y  en  a  peu  dont  les  trois 
bataillons  soient  aux  îles.  Pour  ceux-là,  il  est  nécessaire  de  former 
leurs  dépots  ,  et  de  les  placer  dans  les  départements  qui  doivent  les 
recruter. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de.Wajram. 


6062.  —  DECLSIOX. 

Paris,  9  floréal  an  X  (29  avril  1802). 

Le  général   Xapper-Tandy  !   expose        Le   ministre    de   la   guerre  lui 

au  Premier  Consul  que,  ses  biens  étant  fera  donner,    sur-le-champ ,    une 
confisuucs ,    il    n'a    de   ressources  (rue  L.n      ,.         ,      .>  ......  c 

,        J       ,   ,      ,±,    ,     r,  *   .  oratuication  de   6,000  lianes,   et 

dans    la    générosité   du    Gouvernement  ° 

français  mo  ^cra  un  rapport  sur  la  manière 

dont  il  doit  être  traité. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6063.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  9  floréal  an  X   (29  avril  1802). 

Marseillois,    enseigne    de    vaisseau,  Cet   officier   Commandait   alors 

prie  le  Premier  Consul  de  le  confirmer    des  barques  canonnières  sur  le  lac 
1  Un  des  chefs  de  l'insurrection  irlandaise  en  1798. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  X  (1802).        45Î 

dans  le   grade  d'enseigne  de  vaisseau    de  Mantoue  ;  je  prie,  le  ministre  de 
qu'il  lui  a  accordé  au  siège  de  Maatoue.    la  niai.iuc  ac  [c  piacer  ^  quelque 

manière. 

ârcbites  die  l'Kmpin*.  '  BONAPARTE. 

6004.  —  DÉCISION. 

Paris,  9  Qoréal  an  \   [29  avril  ISOi). 

Bridoni,  aide  commis  de  la  frégate  Recommandé  au  ministre  de  la 

la  Muiron,  demande  à  être  employé  marme;  Cet  officier  étant  revenu 

en  qualité  de  commis  de  marine.  ,,/,      ,                     .           >      ,_   . 

1  d  Egyte  avec  moi  sur  la  Muiron, 

je  désire  qu'il  soit  un  peu  favorisé. 
Arrimes  de  rËmpire  RoXAPARTK. 

G065.  —  AU  ROI  DE  TOSCANE. 

Paris,  10  floréal  an  X  (30  avril  1802)  '. 

J'ai  reçu  les  différentes  lettres  qu'il  a  plu  à  Votre  Majesté  de 
m'écrire  ;  l'assurance  de  ses  dispositions  amicales  et  de  sa  bonne  vo- 
lonté m'a  été  un  plaisir  tout  particulier.  Puisque  Votre  Majesté  désire 
connaître  mon  opinion  sur  les  affaires  du  clergé  de  son  royaume,  je 
ne  puis  que  témoigner  à  Votre  Majesté  le  vœu  qu'elle  se  méfie  des 
entreprises  que  pourraient  vouloir  faire  les  gens  d'église  sur  les  droits 
de  sa  couronne. 

Les  relations  de  l'Eglise  eu  Toscane  ont  du  être  réglées  par  les 
archiducs  d'une  manière  raisonnable  et  conforme  au  droit  des  sou- 
verains et  à  celui  de  la  religion,  à  qui,  sans  doute,  l'on  doit  l'attache- 
ment, à  présent  que 2 

Bonaparte. 

Comm.  par  S.  AI.  le  roi  (Te  Sardaigne. 


6066.  —  NOTES  POUR  LE  MINISTRE  DE  L'INTÉRIEUR. 

Paris,  13  floréal  an  \  (3  mai   1802). 

Le  ministre  est  invité  à  faire  la  distribution  des  quatorze  millions 
pour  service  ordinaire  de  l'an  X,  et  des  six  millions  pour  service 
extraordinaire,  lesquelles  sommes  composent  son  crédit  total  porté 
dans  le  projet  de  loi  sur  les  dépenses  de  l'an  X. 


La  taxe  d'entretien  des  routes  produit  quinze  millions  par  an.  Le 
trésor  public  fait  des  fonds  extraordinaires,  moulant  à  dix  millions. 
1  Date  présumée.  —  2  La  lettre  s'interrompt  ainsi. 

29. 


452   CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802;. 

Ne  pourrait-on  pas,  au  lieu  de  faire  de  ces  deux  sommes  une  seule 
masse,  qui  se  répartit  ensuite  sur  les  départements,  laissera  chaque 
département  l'emploi  de  la  somme  que  produisent  ses  barrières, 
lorsque  ce  produit  suffit  aux  dépenses,  et  distribuer  le  fonds  extra- 
ordinaire de  dix  millions  entre  les  départements  où  il  est  insuffisant? 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  1  Empire. 

6067.  —  ARRÊTÉ. 

Paris;  13  floréal  au  \  (3  mai  1802). 

L'arrêté  par  lequel  L'Institut  national  a  changé  les  jours  de  ses 
séances,  pour  se  conformer  à  la  loi  qui  lixe  aux  dimanches  les  jours 
de  repos  des  fonctionnaires  publics,  est  approuvé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

60G8.  —  PAROLES  DU  PREMIER  COXSUL  AL  CONSEIL  D'ÉTAT, 

DANS  LA  SÉANCE  DU  14  FLORÉAL  AN  X  (4  MAI  1802). 

(extrait.) 

Dans  tous  les  pays,  la  force  cède  aux  qualités  civiles.  Les  baïon- 
nettes se  baissent  devant  le  prêtre  qui  parle  au  nom  du  ciel  et  de- 
vant l'homme  qui  impose  par  sa  science.  J'ai  prédit  à  des  militaires 
qui  avaient  quelques  scrupules  que  jamais  le  gouvernement  militaire 
ne  prendrait  en  France ,  à  moins  que  la  nation  ne  fût  abrutie  par 
cinquante  ans  d'ignorance.  Toutes  les  tentatives  échoueront,  et  leurs* 
auteurs  en  seront  victimes.  Ce  n'est  pas  comme  général  que  je  gou- 
verne ,  mais  parce  que  la  nation  croit  que  j'ai  les  qualités  civiles 
propres  au  gouvernement;  si  elle  n'avait  pas  cette  opinion,  le  gouver- 
nement ne  se  soutiendrait  pas.  Je  savais  ce  que  je  faisais  lorsque, 
général  d'armée,  je  prenais  la  qualité  de  membre  de  l'Institut;  j'étais 
sur  d'être  compris  même  par  le  dernier  tambour. 

Il  ne  faut  pas  raisonner  des  siècles  de  barbarie  aux  temps  actuels. 
Nous  sommes  trente  millions  d'hommes  réunis  par  les  lumières,  la 
propriété  et  le  commerce  ;  trois  ou  quatre  cent  mille  militaires  ne 
sout  rien  auprès  de  celte  masse.  Outre  que  le  général  ne  commande 
que  par  les  qualités  civiles,  lorsqu'il  n'est  plus  en  fonctions,  il  rentre 
dans  l'ordre  civil.  Les  soldats  eux-mêmes  ne  sont  que  les  enfants  des 
citoyens.  L'armée,  c'est  la  nation.  Si  l'on  considérait  le  militaire, 
abstraction  faite  de  tous  ses  rapports,  on  se  convaincrait  qu'il  ne 
connaît  point  d'autre  loi  que  la  force,  qu'il  rapporte  tout  à  lui,  qu'il 
ne  voit  que  lui.  L'homme  civil,  au  contraire,  ne  voit  que  le  bien  gé- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  \  (1802).        45:1 

néral.  Le  propre  des  militaires  est  de  tout  vouloir  despotiquement  ; 
celui  de  l'homme  civil  est  de  tout  soumettre  à  la  discussion,  à  la 
vérité,  à  la  raison;  elles  ont  leurs  prismes  divers;  ils  sont  souvent 
trompeurs;  cependant  la  discussion  produit  la  lumière.  Si  l'on  dis- 
tinguait les  hommes  en  militaires  et  en  civils,  on  établirait  deux  ordres, 
tandis  qu'il  n'y  a  qu'une  nation. 

Thibaudeau  ,  Mémoire»  sur  le  Consulat. 


6060.  —  ARRETE. 

Paris,   14  floréal  an  X   (4  mai  1802). 

Le  Premier  Consul,  voulant  donner  un  témoignage  d'estime  et  de 
satisfaction  au  tribunal  de  cassation  et  à  son  président  le  citoyen 
Muraire,  arrête  ce  qui  suit  : 

Le  citoyen  Muraire,  président  du  tribunal  de  cassation,  est  nommé 
conseiller  d'Etat;  il  ne  fera  partie  d'aucune  section. 

BOXAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

0070.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  14  floréal  au  \   (4  mai  1802). 

Le  Premier  Consul ,  voulant  donner  un  témoignage  de  satisfaction 
au  citoyen  Dnhois,  préfet  de  police,  pour  sa  conduite  et  le  hou  ordre 
qu'il  a  maintenu  dans  la  capitale,  arrête  ce  qui  suit  : 

Le  citoyen  Duhois,  préfet  de  police  du  département  de  la  Seine, 
est  nommé  conseiller  d'État;  il  ne  fera  partie  d'aucune  section. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6071.  —  ARRETE. 

Paris,  14  floréal  an  M  (4  mai   1802). 

Le  Premier  Consul  de  la  République,  voulant  donner  à  l'escadre 
espagnole  de  Brest  un  témoignage  de  sa  satisfaction  de  la  conduite 
des  officiers  et  des  équipages  pendant  leur  séjour  dans  ce  port, 
arrête  : 

Article  1".  —  Il  sera  donné  à  chaque  capitaine  de  la  Hotte  espa- 
gnole, à  Brest,  un  salue  d'abordage  et  une  paire  de  pistolets. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


m        CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I-r.  —  AX  X  (1802). 
6072.  —  MESSAGE  AU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  16  floréal  an  X  (6  mai  1802). 

Citoyens  législateurs,  le  Gouvernement  vous  adresse  le  traité  qui 
met  un  terme  aux  dernières  dissensions  de  l'Europe  et  achève  le  grand 
ouvrage  de  la  paix. 

La  République  avait  combattu  pour  son  indépendance  :  son  indé- 
pendance est  reconnue;  l'aveu  de  toutes  les  puissances  consacre  les 
droits  qu'elle  tenait  de  la  nature  cl  les  limites  qu'elle  devait  à  ses 
victoires. 

Une  autre  république  est  venue  se  former  au  milieu  d'elle,  s'y 
pénétrer  de  ses  principes,  et  y  reprendre  à  sa  source  l'esprit  antique 
des  Gaulois.  Attachée  à  la  France  par  le  souvenir  d'une  commune 
origine,  par  des  institutions  communes,  et  surtout  parle  lien  des  bien- 
faits, la  République  italienne  a  pris  son  rang  parmi  les  puissances 
comme  parmi  nos  alliés;  elle  s'y  maintiendra  par  le  courage  et  s'y 
distinguera  par  les  vertus. 

La  Ratavie,  rendue  à  l'unité  d'intérêts,  affranchie  de  cette  double 
influence  qui  tourmentait  ses  conseils  et  qui  égarait  sa  politique,  a 
repris  son  indépendance,  et  trouve  dans  la  nation  qui  l'avait  conquise 
la  garantie  la  plus  fidèle  de  son  existence  et  de  ses  droits.  La  sagesse 
de  son  administration  lui  conservera  sa  splendeur,  et  l'active  écono- 
mie de  ses  citoyens  lui  rendra  toute  sa  prospérité. 

La  République  helvétique,  reconnue  au  dehors,  est  toujours  agitée 
au  dedans  par  des  factions  qui  se  disputent  le  pouvoir.  Le  Gouverne- 
ment, fidèle  aux  principes,  n'a  dû  exercer  sur  une  nation  indépen- 
dante d'autre  influence  que  celle  des  conseils  :  ses  conseils  jusqu'ici 
ont  été  impuissants.  Il  espère  encore  que  la  voix  de  la  sagesse  et  de 
la  modération  sera  écoutée,  et  que  les  puissances  voisines  de  l'Hel- 
vétie  ne  seront  pas  forcées  d'intervenir  pour  étouffer  des  troubles  dont 
la  continuation  menacerait  leur  propre  tranquillité. 

La  République  devait  à  ses  engagements  et  à  la  fidélité  de  l'Es- 
pagne de  faire  tous  ses  efforls  pour  lui  conserver  l'intégrité  de  son 
territoire.  Ce  devoir,  elle  l'a  rempli  dans  tout  le  cours  de  la  négocia- 
tion ,  avec  toute  l'énergie  que  lui  permettaient  les  circonstances.  Le 
roi  d'Espagne  a  reconnu  la  loyauté  de  ses  alliés,  et  sa  générosité  a 
fait  à  la  pais  le  sacrifice  qu'ils  s'étaient  efforcés  de  lui  épargner.  Il 
acquiert  par  là  de  nouveaux  droits  à  l'attachement  de  la  France,  et 
un  titre  sacré  à  la  reconnaissance  de  l'Europe.  Déjà  le  retour  du 
commerce  console  ses  Etats  des  calamités  de  la  guerre,  et  bientôt  un 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).    655 

esprit  vivifiant  portera  dans  ses  vastes  possessions  une  nouvelle  acti- 
vité et  une  nouvelle  industrie. 

Home,  Xaples,  l'Étrurie  sont  rendues  au  repos  et  aux  arfs  de  la 
pai\.  Lucques,  sous  une  constitution  qui  a  réuni  les  esprits  et  étouffé 
les  haines,  a  retrouvé  le  calme  et  l'indépendance. 

La  Ligurie  a  posé,  dans  le  silence  des  partis,  les  principes  de  son 
organisation,  et  Gènes  voit  rentrer  dans  son  port  le  commerce  et  les 
richesses. 

La  République  des  Sept-Iles  est  encore,  ainsi  que  l'Helvétie,  en 
proie  à  l'anarchie;  mais,  d'accord  avec  la  France,  l'empereur  de 
Russie  y  fait  passer  les  troupes  qu'il  avait  à  Xaples,  pour  y  reporter 
les  seuls  biens  qui  manquent  à  ces  heureuses  contrées  :  la  tranquil- 
lité, le  règne  des  lois  et  l'oubli  des  haines  et  des  factions. 

Ainsi,  d'unie  extrémité  à  l'autre,  l'Europe  voit  le  calme  renaître 
sur  le  continent  et  sur  les  mers,  et  son  bonheur  s'asseoir  sur  l'union 
des  grandes  puissances  et  sur  la  foi  des  traités. 

En  Amérique,  les  principes  connus  du  Gouvernement  ont  rendu  la 
sécurité  la  plus  entière  à  la  Martinique,  à  Tabago ,  à  Sainle-Lycie. 
Ou  n'y  redoute  plus  l'empire  de  ces. lois  imprudentes  qui  auraient 
jeté  dans  les  colonies  la  dévastation  et  la  mort.  Elles  n'aspirent  plus 
qu'à  se  réunir  à  la  métropole,  et  elles  lui  rapportent,  avec  leur  con- 
fiance et  leur  attachement,  une  prospérité  au  moins  égale  à  celle 
qu'elle  y  avait  laissée. 

A  Saint-Domingue,  de  grands  maux  ont  été  faits,  de  grands  maux 
sont  à  réparer;  mais  la  révolte  est,  chaque  jour,  plus  comprimée. 
Toussaint,  sans  places,  sans  trésors,  sans  armée,  n'est  plus  qu'un 
brigand  errant  de  morne  en  morne  avec  quelques  brigands  comme 
lui,  que  nos  intrépides  éclaireurs  poursuivent  et  qu'ils  auront  bientôt 
atteints  et  détruits. 

La  paix  est  connue  à  l'île  de  France  et  dans  l'Inde.  Les  premiers 
soins  du  Gouvernement  y  ont  déjà  reporté  l'amour  de  la  République, 
la  confiance  en  ses  lois,  et  toutes  les  espérances  de  la  prospérité. 

Bien  des  années  s'écouleront  désormais  pour  nous  sans  victoires, 
sans  triomphes  ,  sans  ces  négociations  éclatantes  qui  font  les  destinées 
des  Etats;  mais  d'autres  succès  doivent  marquer  l'existence  des 
nations,  et  surtout  l'existence  de  la  République.  Partout  l'industrie 
s'éveille,  partout  le  commerce  et  les  arts  tendent  à  s'unir  pour  effa- 
cer les  malheurs  de  la  guerre.  Des  travaux  de  tous  les  genres  appel- 
lent la  pensée  du  Gouvernement. 

Le  Gouvernement  remplira  cette  nouvelle  tâche  avec  succès,  aussi 
longtemps  qu'il  sera  investi  de  l'opinion  du  peuple  français. 


456        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802;. 

Les  années  qui  vont  s'écouler  seront,  il  est  vrai,  moins  célèbres; 
mais  le  bonheur  de  la  France  s'accroîtra  des  chances  de  gloire  qu'elle 
aura  dédaignées. 

Bonaparte, 

Archives  de  l'Empire. 

6073.  —  A  HAMUDA-PACHA,   bky  de  tuxis. 

Paris.  H  floréal  an  \   ("  mai  1802). 

Illustre  et  magnifique  Prince,  j'avais  toujours  été  porté  à  croire 
que  c'était  à  regret  que  vous  aviez  interrompu  le  cours  de  vos  rela- 
tions avec  la  République  française.  Votre  lettre  et  le  traité  de  paix 
dont  elle  était  accompagnée  me  confirment  dans  cette  opinion. 

Je  reçois  avec  plaisir  les  témoignages  particuliers  d'affection  que 
vous  me  donnez  ;  ils  me  flattent  surtout  en  ce  qu'ils  ont  valu  la 
liberté  à  un  certain  nombre  d'esclaves  provenant  de  pays  qui  sont 
actuellement  sous  la  domination  française. 

11  m'est  doux  de  penser  que  nos  rapports  mutuels  porteront  désor- 
mais le  caractère  de  l'amitié,  et  cette  amitié  sera  d'autant  plus  dura- 
ble que  vous  saurez  mieux  apprécier  les  avantages  attacbés  à  la  bien- 
veillance d'une  nation  également  grande  et  généreuse. 

Recevez,  illustre  et  magniGque  Seigneur,  l'expression  de  mes  senti- 
ments et  de  mes  vœux  pour  votre  prospérité. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

007 A.  —ALLOCUTION  DU  PREMIER  CONSUL 

A  I  NE  DÉPITATIOX  Dl    TRIBl ,'XAT. 

Paris,   17  floréal  an  X  (~  mai  180'2). 

Le  Gouvernement  est  vivement  touché  des  sentiments  que  vous 
manifestez  au  nom  du  Tribunal. 

Cette  justice  que  vous  rendez  à  ses  opérations  est  le  prix  le  plus 
doux  de  ses  efforts.  Il  y  reconnaît  le  résultat  de  ces  communications 
plus  intimes,  qui  vous  mettent  en  état  de  mieux  apprécier  la  pureté 
de  ses  vues  et  de  ses  pensées. 

Pour  moi ,  je  reçois  avec  la  plus  sensible  reconnaissance  le  vœu 
émis  par  le  Tribun at. 

Je  ne  désire  d'autre  gloire  que  celle  d'avoir  rempli  tout  entière  la 
tàclie  qui  m'est  imposée.  Je  n'ambitionne  d'autre  récompense  que 
l'affection  de  mes  concitoyens;  heureux  s'ils  sont  bien  convaincus  que 
les  maux  qu'ils  pourraient  éprouver  seront  toujours  pour  moi  les 
maux  les  plus  sensibles  ;  que  la  vie  ne  m'est  chère  que  par  les  services 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1802).        V.17 

que  je  puis  rendre  à  la  patrie;  que  la  mort  même  n'aura  point 
d'amertume  pour  moi,  si  mes  derniers  regards  peuvent  voir  le  bon- 
heur de  la  République  aussi  assuré  que  sa  gloire. 

Archives  do  l'Empire. 


6075.  _  AU  GOUVERNEUR  ET  AUX  PREFETS  DU  PALAIS. 

Paris.  17  floréal  au  X  (7  mai  1802). 

Les  évèques  nommés,  qui  n'ont  point  encore  prêté  leur  serment, 
le   prêteront,   dimanche   prochain,     dans    la    chapelle    du    Premier 
Consul. 
-_  Cette  chapelle  sera  établie  dans  le  cabinet  du  Premier  Consul. 

L'archevêque  de  Paris  la  bénira  à  dix  heures  du  malin;  à  onze 
heures,  il  dira  la  messe. 

Les  évêqnes  prêteront  serment  après  l'Evangile. 

Ils  entreront  par  les  petits  appartements,  se  réuniront  dans  le  salon, 
et  seront  introduits,  pour  assister  à  la  messe,  par  la  porte  qui  com- 
munique de  la  chambre  du  Premier  Consul  dans  le  cabinet. 

Cette  chambre  servira  de  sacristie  à  l'archevêque,  qui  entrera  dans 
la  chapelle  par  la  porte  qui  s'ouvre  près  de  l'autel. 

Les  personnes  qui  assisteront  à  la  messe  seront,  indépendamment 
des  évèques  : 

Les  trois  Consuls , 

Le  secrétaire  d'Etat, 

Le  gouverneur  et  les  préfets  du  palais, 

L'officier  général  et  l'aide  de  camp  de  service, 

Le  minisire  de  l'intérieur  et  le  conseiller  d'Etat  chargé  des  affaires 
des  cultes. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6076,  —  ALLOCUTION  AU  GÉNÉRAL  MENOU. 

Paris.  17  floréal  an  \  (7  mai  1802) 

Le  sort  des  batailles  est  incertain.  Vous  avez  fait  tout  ce  qu'on 
pouvait,  après  la  malheureuse  journée  du  30  \  attendre  d'un  homme 
de  cœur  et  d'expérience.  Votre  longue  résistance  à  Alexandrie  a  con- 
tribué à  la  bonne  issue  des  préliminaires  de  Londres.  Votre  bonne  et 
sage  administration  vous  a  mérité  l'estime  de  tous  les  hommes  qui 
en  apprécient  l'influence  sur  la  prospérité  publique. 

Je  connais  bien  tout  ce  qui  s'est  passé  à  votre  armée.  Vos  malheurs 

1  30  ventôse  an  IX,  bataille  de  Canope. 


458        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Lr.  —  AN  X  (1802). 

ont  été  grands,  sans  doute,  mais  ils  ne  vous  ont  rien  fait  perdre  dans 
mon  estime,  et  je  m'empresserai  de  le  témoigner  hautement,  afin 
qu'aucune  clameur  ne  puisse  entacher  votre  conduite. 


Extrait  <Iu  Moniteur. 


0077.  —  AU  CITOYEN  ROEDERER. 

Paris,  17  floréal  an  X  (7  mai  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Conseiller  d'État,  une  note  poul- 
ie voyage  de  Hongrie. 

Bonaparte. 

XOTE  POUR  LE  VOYAGE  DE  HOXGRIE. 

On  passera  à  Berne.  On  s'y  arrêtera  le  nombre  de  jours  nécessaire 
pour  me  faire  passer  un  mémoire  raisonné  sur  la  situation  de  ce 
pays,  en  considérant  les  moyens,  la  force  et  l'intérêt  des  différents 
partis. 

On  se  rendra  à  Coire,  capitale  des  Grisons.  On  s'y  arrêtera  le 
temps  convenable  pour  prendre  des  renseignements  sur  les  partis  et 
l'esprit  des  Grisons. 

A  partir  de  Coire,  on  tiendra  un  itinéraire  de  toute  la  route  qu'on 
suivra,  en  distinguant  toujours  si  on  va  par  une  grande  route  bonne 
pour  les  voitures,  et  parlant  des  montagnes,  villes  et  gros  bourgs 
qui  mériteraient  une  attention  particulière. 

De  Coire,  on  se  rendra  à  Rolzen.  Là,  on  s'informera  de  tous  les 
travaux  de  fortification  commencés  ou  projetés  pour  défendre  les 
défilés  du  Tyrol.  De  là,  à  lnspruck.  On  prendra  toutes  les  notes  qui 
peuvent  faire  connaître  l'esprit  du  Tyrol,  et  l'effet  qu'y  ont  produit 
les  différents  séjours  des  Français. 

De  là,  on  parcourra  la  Carniole,  la  haute  et.  basse  Styric,  la 
Carinlhie.  On  ira  dans  toutes  les  capitales  des  provinces  de  la  Hongrie, 
et  on  réunira  toutes  les  cartes  qu'on  pourra  se  procurer  dans  le  pays, 
en  y  joignant  une  description  abrégée  de  chaque  province.  On  y  dé- 
crira les  effets  qu'ont  produits  les  armées  françaises,  lors  de  leur 
première  entrée  en  17î>(î. 

On  s'attachera  à  traiter  cette  question  :  Jusqu'à  quel  point  la  Styric, 
la  Carniole,  la  Carinthic  et  le  Tyrol,  pouvaient-ils  être  décidés  à 
embrasser  le  parti  de  l'armée  française,  si  elle  fût  restée  huit  ou  neuf 
mois,  et  si  le  général  Bonaparte,  commandant  l'armée  française  ,  eùl 
donné  une  direction  révolutionnaire  à  l'opinion? 

On  s'attachera  également  à  connaître  les  pertes  d'hommes  qu'ont 


CORRESPOXDAXŒ  DK  NAPOLEON  I".  —  AX  X  (1802).        459 

faites  ces  différentes  provinces  dans  la  guerre,  et  l'effet  que  ces  pertes 
et  différents  passages  de  Tannée  française  ont  Fait  dans  leurs  mœurs 
et  leurs  idées  politiques. 

Kn  Hongrie,  qui  est  le  principal  objet  des  observations,  on  doit 
s'attacher  à  réunir  tous  les  éléments  tendant  à  résoudre  cette  ques- 
tion :  Si  le  général  Bonaparte  eût  marebé  de  Gratz  en  Hongrie,  quelle 
espèce  d'obstacles  les  habitants  lui  eussent-ils  présentés?  Quelle  espèce 
de  partisans  y  eût-il  trouvés?  Quelle  était  alors  la  force  de  l'armée 
insurrectionnelle  bongroise,  et  ce  qu'elle  était  six  mois  après,  à 
l'époque  du  traité  de  Campo-Formio? 

On  parcourra  les  frontières  de  la  Hongrie  avec  la  Turquie,  et  on 
traitera  cette  question  :  Quel  accroissement  de  puissance  aurait 
l'Autriche  de  renvabissement  de  l'empire  turc  et  des  provinces  de  cet 
État?  Jusqu'à  quel  point  ces  idées  de  réunion,  de  l'envabisscment  de 
l'empire  turc,  sont-elles  populaires  dans  le  pays? 

On  verra  également  la  Dalmatie  vénitienne,  et  on  traitera  cette  > 
question  :  Quelle  influence  la  réunion  de  l'Istrie  et  de  la  Dalmatie 
a-t-elle  aujourd'hui ,  et  peut-elle  avoir  un  jour  sur  la  prospérité  de  la 
Hongrie ,  soit  par  les  débouchés  qui  existaient  déjà  ,  soit  par  les  canaux 
que  l'on  pourrait  creuser? 

Enfin  le  programme  du  voyage  est  de  connaître  d'une  manière 
déterminée  les  résultats  qu'ont  produits  en  Hongrie  la  révolution 
française  et  les  succès  des  années  françaises. 

Connu,   par  M.   le  baron  Hœdercr. 


6078.  —  Ai;  GëNëBJlL  BEHTH1KR,  ministre  de  la  <;it,rre. 

Taris,  1"  floréal  an  X  ("  mai  ISO'2). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Rcynier  que  le  duel  qu'il  a  eu  et  qui  a  privé  la  patrie  d'un  de  ses 
plus  braves  généraux  '  est  un  deuil  public;  qu'il  est  à  craindre  que 
de  pareilles  scènes  ne  se  renouvellent  encore,  et  que  l'intention  du 
Gouvernement  est  qu'il  s'éloigne  de  Paris  de  plus  de  trente  lieues. 
Il  serait  également  convenable  de  connaître  le  nom  des  témoins  qui 
ont  assisté  à  ce  duel ,  et  de  les  mettre  aux  arrêts  chez  eux ,  pour 
dix  jours. 

BON.4P.4KTE. 
Connu,  par  M.  le  prince  de  Wajjram. 

1  Le  général  Destaing,  tué  le  15  floréal  au  Lois  de  Boulogne. 


460        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«.  —  AN  X  (1802). 
6079.  —  MESSAGE  AU  SÉNAT  CONSERVATEUR. 

Paris,   19  floréal  an  X  (9  mai  1802). 

Sénateurs,  la  preuve  honorable  d'estime  consignée  dans  votre 
délibération  du  18  '  sera  toujours  gravée  dans  mon  cœur. 

Le  suffrage  du  peuple  m'a  investi  de  la  suprême  magistrature.  Je 
ne  me  croirais  pas  assuré  de  sa  confiance,  si  l'acte  qui  m'y  retiendrait 
n'était  encore  sanctionné  par  son  suffrage. 

Dans  les  trois  années  qui  viennent  de  s'écouler,  la  fortune  a  souri 
à  la  République.  Mais  la  fortune  est  inconstante,  et  combien  d'hommes 
qu'elle  avait  comblés  de  ses  faveurs  ont  vécu  trop  de  quelques  années  ! 

L'intérêt  de  ma  gloire  et  celui  de  mon  bonheur  sembleraient  avoir 
marqué  le  terme  de  ma  vie  publique  au  moment  où  la  paix  du  monde 
est  proclamée. 

Mais  la  gloire  et  le  bonheur  du  citoyen  doivent  se  taire  quand 
l'intérêt  de  l'Etat  et  la  bienveillance  publique  l'appellent. 

Vous  jugez  que  je  dois  au  peuple  un  nouveau  sacrifice  :  je  le  ferai, 
si  le  vœu  du  peuple  me  commande  ce  que  votre  suffrage  autorise. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

6Ô80.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Sainl-Cloud ,  22  floréal  an  \  (12  mai  1802). 

Le  grenadier  Gobain  s'est  suicidé  par  des  raisons  d'amour;  c'était 
d'ailleurs  un  très-bon  sujet.  C'est  le  second  événement  de  cette  nature 
qui  arrive  au  corps  depuis  un  mois. 

Le  Premier  Consul  ordonne  qu'il  soit  mis  à  l'ordre  de  la  garde  : 

Qu'un  soldat  doit  savoir  vaincre  la  douleur  et  la  mélancolie  des 
passions  ;  qu'il  y  a  autant  de  vrai  courage  à  souffrir  avec  constance 
les  peines  de  l'àme  qu'à  rester  fixe  sous  la  mitraille  d'une  batterie. 

S'abandonner  au  chagrin  sans  résister,  se  tuer  pour  s'y  soustraire, 
c'est  abandonner  le  champ  de  bataille  avant  d'avoir  vaincu. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  d'Istrie. 


6081.  —ALLOCUTION 

A  UXE  DÉPUTATION  M    CORPS  LÉGISLATIF. 

Paris,  24  floréal  an  X  (14  mai  1802). 

Les   sentiments  que  vous  venez  d'exprimer,  et  cette  députation 
1  Sénatus-consultc  pour  proroger  de  dix  ans  les  pouvoirs  du  Premier  Consul. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        Vtil 

solennelle,  sont  pour  le  Gouvernement  un  gage  précieux  de  l'estime 
du  Corps  Législatif. 

J'ai  élé  appelé  à  la  magistrature  suprême  dans  des  circonstances 
telles  que  le  peuple  n'a  pu  peser,  dans  le  calme  de  la  réflexion,  le 
mérite  de  son  choix. 

Alors,  la  République  était  déchirée  par  la  guerre  civile;  l'ennemi 
menaçait  nos  frontières;  il  n'y  avait  plus  ni  sécurité,  ni  gouvernement. 
Dans  une  telle  crise,  ce  choix:  a  pu  ne  paraître  que  le  produit  indéli- 
béré de  ses  alarmes. 

Aujourd'hui,  la  paix  est  rétablie  avec  toutes  les  puissances  de 
l'Europe  ;  les  citoyens  n'offrent  plus  que  l'image  d'une  famille  réunie, 
et  l'expérience  qu'ils  ont  faite  de  leur  gouvernement  les  a  éclairés  sur 
la  valeur  de  leur  premier  choix.  Qu'ils  manifestent  leur  volonté  dans 
toute  sa  franchise  et  dans  toute  son  indépendance  ;  elle  sera  ohéie. 
Quelle  que  soit  ma  destinée,  consul  ou  citoyen,  je  n'existerai  que 
pour  la  grandeur  el  la  félicité  de  la  France. 

BONAPARTE. 

Extrait  du  Moniteur. 

(jl)S^.  _  ALLOCUTION. 

A  UNE  DÉPUTATION  DU  TRIBUNAL 

Paris  ,  -2ï  floréal  a»  X   (14  mai   1802). 

Ce  témoignage  de  L'affection  du  Tribunal  est  précieux  au  Gouver- 
nement. L'union  de  tous  les  corps  de  l'État  est  pour  la  nation  une 
garantie  de  stabilité  et  de  bonheur.  La  marche  du  Gouvernement 
sera  constamment  dirigée  dans  l'intérêt  du  peuple,  d'où  dérivent  tous 
les  pouvoirs,  et  pour  qui  seul  travaillent  tous  les  gens  de  bien. 

Extrait  du  Moniteur. 


6083.  —  PROJET  DE  LOI 

PORTANT  CRÉATION  D'UNE  LÉGION  D'HONNEUR. 

Paris,  24  floréal  an  X   (14  mai  1802). 

TITRE  1". 

CRÉATION    KT  ORGANISATION   DE   LA  LÉGION   D'HONNEUR. 

Article  1er.  — En  exécution  de  l'article  NT  de  la  Constitution, 
concernant  les  récompenses  militaires,  et  pour  récompenser  aussi  les 
services  et  les  vertus  civiles  ,  il  sera  formé  une  légion  d'honneur. 

Art.  2.  —  Cette  légion  sera  composée  d'un  grand  conseil  d'ad- 
ministration et  de  quinze  cohortes,  dont  chacune  aura  son  chef-lieu 
particulier. 


462        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802). 

Art.  3.  —  Il  sera  affecté  à  chaque  cohorte  des  biens  nationaux 
portant  200,000  francs  de  rente. 

Art.  4.  — Le  grand  conseil  d'administration  sera  composé  de  sept 
grands  officiers,  savoir  :  des  trois  Consuls  et  de  quatre  autres  mem- 
bres, dont  un  sera  nommé,  entre  les  sénateurs,  par  le  Sénat;  un 
autre,  entre  les  membres  du  Corps  législatif,  par  le  Corps  législatif; 
un  autre,  entre  les  membres  du  Tribunat,  par  le  Tribunat,  et  un 
enfin,  entre  les  conseillers  d'Etat,  par  le  Conseil  d'État. 

Les  membres  du  grand  conseil  d'administration  conserveront  pen- 
dant leur  vie  le  titre  de  grands  officiers,  lors  même  qu'ils  seraient 
remplacés  par  l'effet  d'une  nouvelle  élection. 

Art.  5.  —  Le  Premier  Consul  est,  de  droit,  chef  de  la  légion  et 
président  du  grand  conseil  d'administration. 

Art.  (j.  —  Chaque  cohorte  sera  composée  de  7  grands  officiers, 
de  20  commandants,  de  30  officiers  et  de  350  légionnaires. 

Les  membres  de  la  légion  sont  à  vie. 

Art.  7.  — -  Il  sera  affecté  à  chaque  grand  officier  5,000  francs;  à 
chaque  commandant,  2,000  francs  ;  à  chaque  officier,  1,000  francs, 
et  à  chaque  légionnaire  250  francs. 

Ces  traitements  sont  pris  sur  les  biens  affectés  à  chaque  cohorte. 

Aht.  8.  —  Chaque  individu  admis  dans  la  légion  d'honneur, 
jurera,  sur  son  honneur,  de  se  dévouer  au  service  de  la  République, 
à  la  conservation  de  son  territoire  dans  son  intégrité,  à  la  défense 
de  son  gouvernement,  de  ses  lois,  et  des  propriétés  qu'elles  ont  con- 
sacrées ;  de  combattre  par  tous  les  moyens  que  la  justice,  la  raison 
et  les  lois  autorisent,  toute  entreprise  tendant  à  rétablir  le  régime 
féodal,  à  reproduire  les  titres  et  qualités  qui  en  étaient  l'attribut; 
enfin  de  concourir  de  tout  son  pouvoir  au  maintien  de  la  liberté  et 
de  l'égalité. 

Art.  9.  —  Il  sera  établi  dans  chaque  chef-lieu  de  cohorte  un 
hospice  et  des  logements,  pour  recueillir  soit  les  membres  de  la  légion 
que  leur  vieillesse,  leurs  infirmités  ou  leurs  blessures  auraient  mis 
dans  l'impossibilité  de  servir  l'Etat,  soit  les  militaires  qui,  après  avoir 
été  blessés  dans  la  guerre  de  la  liberté,  se  trouveraient  dans  le  besoin. 

TITRE  II. 

COMPOSITION-. 

Article  1er.  —  Sont  membres  de  la  légion  tous  les  militaires  qui 
ont  reçu  des  armes  d'honneur. 
Pourront  y  être  nommés  : 


CORRESPOXDAXŒ  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).        46:ï 

Les  militaires  qui  ont  rendu  des  services  majeurs  à  L'État  dans  la 
guerre  de  la  liberté  ; 

Les  citoyens  qui,  par  leur  savoir,  leurs  talents,  leurs  vertus,  ont 
contribué  à  établir  ou  à  défendre  les  principes  de  la  République,  ou 
à  faire  aimer  et  respecter  la  justice  ou  l'administration  publique. 

Art.  2.  —  Le  grand  conseil  d'administration  nommera  les  mem- 
bres de  la  légion. 

Art.  3.  —  Durant  les  dix  années  de  paix  qui  pourront  suivre  la 
première  formation,  les  places  qui  viendront  à  vaquer  demeureront 
vacantes  jusqu'à  concurrence  du  dixième  de  la  légion,  et,  par  la  suite, 
jusqu'à  la  concurrence  du  cinquième.  Ces  places  ne  seront  remplies 
qu'à  la  fin  de  la  première  campagne. 

Art.  1-.  —  En  temps  de  guerre,  il  ne  sera  nommé  aux  places 
vacantes  qu'à  la  fin  de  chaque  campagne. 

Art.  5.  —  En  temps  de  guerre,  les  actions  d'éclat  feront  titre 
pour  tous  les  grades. 

Art.  6.  —  En  temps  de  paix,  il  faudra  avoir  vingt-cinq  années  de 
service  militaire  pour  pouvoir  être  nommé  membre  de  la  légion  ;  les 
années  de  service  en  temps  de  guerre  compteront  double,  et  chaque 
campagne  de  la  guerre  dernière  comptera  pour  quatre  années. 

Art.  T.  —  Les  grands  services  rendus  à  l'Etat  dans  les  fonctions 
législatives,  la  diplomatie,  l'administration,  la  justice  ou  les  sciences, 
seront  aussi  des  titres  d'admission,  pourvu  que  la  personne  qui  les 
aura  rendus  ait  fait  partie  de  la  garde  nationale  du  lieu  de  son 
domicile. 

Art.  S.  —  La  première  organisation  faite,  nul  ne  sera  admis  dans 
la  légion  qu'il  n'ait  exercé,  pendant  vingt-cinq  ans,  ses  fonctions  avec 
la  distinction  requise. 

Art.  0.  — La  première  organisation  faite,  nul  ne  pourra  parvenir 
à  un  grade  supérieur  qu'après  avoir  passé  par  le  plus  simple  grade. 

Art.  10.  —  Les  détails  de  l'organisation  seront  déterminés  par 
des  règlements  d'administration  publique  ;  elle  devra  être  laite  au 
1er  vendémiaire  an  XII,  et,  passé  ce  temps-là,  il  ne  pourra  y  être 
rien  changé  que  par  des  lois. 

Ronaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6084.  —  MESSAGE  AU  CORPS  LÉGISLATIF. 

Taris,  '25  floréal  an  X   (15  mai  1802). 

Législateurs,  les  Consuls  de  la  République  vous  annoncent  que 
trois  orateurs  se  rendront  aujourd'hui  à  votre  séance,  à  l'effet  de  vous 


m        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  X  (1802). 

présenter  un  projet  de  loi  de  formation  et  organisation  d'une  lésion 
d'honneur,  dont  ils  vous  développeront  les  motifs. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6083.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  26  floréal  an  X  (16  mai  1802). 

J'ai  nommé,  Citoyen  Ministre,  le  général  Vial  ministre  plénipo- 
tentiaire près  l'Ordre  et  File  de  Malte.  Je  vous  prie  d'en  faire  part 
aux  Anglais,  pour  qu'ils  y  envoient  quelqu'un  de  leur  côté,  et  de  faire 
connaître  au  général  Vial  qu'il  ait  à  se  rendre  au  plus  tôt  à  Malte, 
pour  régler  les  arrangements  convenus  par  le  dernier  traité.  Il  s'em- 
barquera à  Toulon  sur  une  corvette. 

Donnez  ordre  au  citoyen  Coquebert  '  de  se  rendre  sans  délai  à 
Londres,  et  faites  connaître  au  citoyen  Otto  qu'aussitôt  l'arrivée  du 
citoyen  Coquebert  à  Londres  on  prendra  des  mesures  pour  rendre 
plus  faciles  les  communications  commerciales  des  deux  Etats. 

Je  vous  prie  de  m' envoyer  la  note  exacte  de  tous  les  commissariats 
et  sous-commissariats  commerciaux  de  la  République  dans  les  deux 
mondes,  de  ce  que  rendent  ces  places,  et  les  noms  de  ceux  qui  les 
occupent  aujourd'hui. 

Il  est  bien  urgent  de  nommer  à  toutes  les  places  qui  sont  vacantes 
en  Turquie. 

Je  désire  avoir,  sur  toutes  ces  nominations,  un  travail  extraordi- 
naire, le  30,  à  neuf  heures  du  matin,  ainsi  que  sur  les  grandes 
places  diplomatiques  vacantes. 

La  place  d'Amsterdam  devenant  vacante,  on  pourrait  y  nommer 
Gobier;  faites-moi  connaître  si  elle  lui  convient. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6086.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Paris,  26  floréal  an  \   (16  mai   1802). 

La  constitution  du  Valais  m'est  assez  indifférente,  Citoyen  Ministre, 
pourvu  qu'elle  convienne  aux  Valaisans,  et  que  tout  se  fasse  sans  que 
rien  soit  imprimé. 

1  Coquobert-Montbrct,  nomme  commissaire  général  des  relations  commer- 
ciales à  Londres. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  NAPOLEOX  [«.  —  AN  X  (1802).        .',03 

L'article  1"  doit  être  ainsi  conçu  :   «  Le  Valais  forme  une  répu- 
»  blique  indépendante,  sous  la  protection  des  républiques  française, 
helvétique  et  italienne. 
«  Art.  '2.  La  religion  catholique,  apostolique  et  romaine,  est  la 

■  religion  de  l'État. 

Art.  '\.   La  grande  route  du  Simplon  est  ouverte  et  entretenue 

■  aux  Irais  des  républiques  française  et  italienne.  Les  fortifications 
établies  ou  à  établir  pour  la  sûreté  de  cette  route  seront  faites  par 

•  la  France,  qui  a  le  droit  d'établir,  à  ses  Irais,  les  magasins  néces- 

■  saires   pour  assurer  à   ses  armées  le  passage.  Le  gouvernement 
valaisan  est  tenu  de  faire  établir  une  poste  aux  chevaux  à  l'instar 

■  et  au  même  tarif  que  celles  de  France. 

Aucun  péage  ni  droit  ne  peuvent  être  mis  sur  cette  grande  route 

•  sans  le  consentement  de  la  France.  Chaque  commune  est  respon- 

•  sable  et  doit  maintenir  la  sûreté  sur  la  portion  de  la  route  qui  passe 
a  sur  son  territoire. 

Art.  I.  La  république  du  Valais  ne  reçoit  et  n'envoie  des  agents 

■  qu'aux  trois  républiques  qui  la  protègent.  •• 

Le  reste  de  la  constitution  m'est  assez  indifférent  ;  donnez  carte 
blanche  au  citoyen  Verninac  pour  l'arranger  comme  il  le  voudra  et 
comme  il  conviendra  aux  Valaisans.  Une  fois  convenue,  un  député 
français,  un  helvétique,  un  italien,  se  rendraient  à  Lyon  pour 
installer  le  gouvernement;  mais  tout  se  ferait  sans  éclat  et  sans  que 
rien  fût  imprimé. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères, 
(lin  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6087.  —  MESSAGE  AL   CORPS  LEGISLATIF. 

Paris,  30  floréal  an  X  (20  mai   1802). 

Citoyens  Législateurs,  lorsque  vous  touchez  au  terme  de  cette 
session  extraordinaire,  il  est  doux  pour  les  Consuls  de  la  République 
d'avoir  à  se  féliciter  avec  vous  sur  l'accomplissement  des  travaux 
importants  qui  en  ont  été  l'objet. 

Le  cours  de  notre  révolution  ,  si  féconde  d'ailleurs  en  vicissitudes, 
n'a  point  offert  de  période  marquée  par  des  événements  plus  mémo- 
rables et  en  même  temps  plus  rapprochés. 

Dans  l'espace  de  peu  de  jours,  vous  avez  élevé  des  monuments 
qui  doivent  influer  sur  les  destins  d'une  longue  postérité.  La  France 
était  sans  culte,  et  cependant  l'immense  majorité  de  ses  habitants 
va.  30 


VG6        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

avaient  conservé  leur  croyance.  Vous  avez  concouru  à  l'aire  cesser 
cette  étrange  contradiction,  et  la  religion  sort  triomphante  de  ses 
ruines,  plus  belle  et  plus  sainte  après  ses  malheurs. 

L'instruction  publique  languissait;  Ton  avait  abandonné,  pour  des 
errements  inconnus,  les  routes  tracées  par  une  longue  expérience, 
et  la  confiance  des  citoyens  n'avait  pas  suivi  les  législateurs  dans  ces 
essais  hasardeux.  Vous  avez  donné  votre  sanction  à  une  loi  dans  la- 
quelle le  Gouvernement  s'est  efforcé  de  réunir  les  avantages  de  l'an- 
cienne discipline  avec  les  perfectionnements  dont  le  progrès  des  con- 
naissances a  fait  sentir  la  possibilité. 

Vous  avez  accompli,  vous  avez  agrandi  le  vœu  de  la'Constitution, 
en  donnant  aux  récompenses  nationales  qu'elle  décerne  aux  guerriers 
une  étendue  et  une  durée  qui,  d'âge  en  âge,  assurent  à  la  patrie  une 
longue  suite  de  héros  et  de  sages. 

Ainsi,  grâce  à  vos  soins,  la  religion  en  épurant  les  cœurs,  la  science 
en  éclairant  les  esprits,  les  récompenses  civiques  en  excitant  une 
géuéreuse  émulation ,  vont  opérer  de  concert  la  réforme  des  mœurs 
et  l'entier  rétablissement  de  l'ordre  social. 

Cette  session ,  que  des  lois  si  longtemps  désirées  suffiraient  pour 
rendre  à  jamais  célèbre,  le  devient  encore  davantage  par  l'adoption 
du  traité  qui  termine  la  guerre  entre  la  France  et  la  Grande-Bretagne. 
Déjà,  de  toutes  parts,  les  canaux  du  commerce  se  sont  rouverts, 
l'industrie  reprend  une  activité  nouvelle;  la  paix  répand  sur  tout  ses 
salutaires  influences,  et  les  Consuls  s'applaudissent  de  pouvoir  appli- 
quer aux  besoins  intérieurs  de  la  République  les  ressources  si  long- 
temps consacrées  à  la  défendre  contre  ses  ennemis. 

Le  Gouvernement,  dégagé  déjà  d'un  aussi  grand  objet  de  sollici- 
tude ,  voit  arriver  avec  plaisir  l'instant  de  donner  tous  ses  soins  à 
l'amélioration  des  lois.  Votre  session  prochaine  doit  faire  jouir  la 
France  de  celles  dont  la  nécessité  a  été  sentie  dès  les  premiers  jours 
de  la  révolution.  Le  code  civil,  ceux  de  la  procédure  et  du  com- 
merce, les  modifications  que  l'expérience  a  fait  regarder  comme 
indispensables  dans  nos  lois  criminelles,  vont  établir  enGn  un  système 
de  législation  uniforme  et  simplifié,  dont  les  annales  de  la  jurispru- 
dence n'ont  encore  présenté  l'exemple  chez  aucun  peuple. 

Le  Gouvernement  a  puisé  dans  les  anciennes  ordonnances  le  plus 
grand  nombre  des  dispositions  sages  qui  les  rendaient  recomman- 
dables  aux  yeux  des  jurisconsultes.  Il  y  a  joint  tout  ce  que  les  lois 
nouvelles  lui  ont  offert  de  bon  et  utile.  De  cette  union  de  la  sagesse 
des  temps  passés  avec  les  innovations  heureuses  que  cette  même 
sagesse  n'eût  point  désavouées,  résultera  un  ensemble  adapté  à  l'esprit 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).   407 

de  notre  constitution  républicaine,   aux  mœurs,   aux  habitudes ,  au 
génie  particulier  de  noire  nation. 

Les  projets  du  code  civil  et  du  code  de  commerce  ont  déjà  été 
publiés  et  soumis,  pour  ainsi  dire,  à  la  discussion  des  citoyens. 

Le  code  judiciaire  et  le  code  criminel,  dont  la  rédaction  a  été 
confiée  à  des  hommes  recommandables  par  leurs  lumières,  vous 
seront  communiqués  assez  tôt  pour  que  vous  puissiez  les  méditer 
avec  toute  l'attention  qu'exigent  des  matières  aussi  importantes  et 
aussi  compliquées. 

Chacun  des  quatre  codes  formera  probablement  un  seul  projet  de 
loi ,  ou  du  moins  ils  seront  divisés  en  aussi  peu  de  parties  que  la 
nature  des  choses  le  permettra. 

Vous  avez  senti  vous-mêmes  l'inconvénient  de  morceler  de  grands 
ouvrages  qui  doivent  être  considérés  dans  leur  masse ,  et  dans  les- 
quels des  irrégularités  apparentes  de  détail  sont  souvent  nécessaires 
au  mérite  réel  de  l'ensemble. 

Celte  marche  donnera  lieu  à  un  examen  plus  généralisé  et ,  par 
conséquent,  plus  conforme  à  l'essence  des  objets  sur  lesquels  vous 
aurez  à  prononcer.  Il  en  résultera  d'ailleurs  une  économie  de  temps 
qui  n'est  point  à  dédaigner,  si  l'on  ne  perd  pas  de  vue  avec  quelle 
ardeur  les  lois  dont  il  s'agit  sont  attendues,  et  combien  l'état  de 
notre  législation  en  rend  la  publication  urgente  et  indispensable. 

Le  Gouvernement,  en  reportant  sous  vos  yeux  la  tâche  que  vous 
avez  accomplie,  en  vous  indiquant  d'avance  les  objets  sur  lesquels 
votre  attention  devra  bientôt  se  fixer,  se  plait,  par  ces  communica- 
tions intimes,  à  donner  à  la  France  un  témoignage  de  l'esprit  de 
concorde  et  d'harmonie  qui  a  présidé  à  vos  délibérations. 

Retournez  dans  vos  foyers,  Citoyens  Législateurs  ;  la  considéra- 
tion et  la  reconnaissance  de  vos  concitoyens  vous  y  attendent.  Allez 
vous  y  préparer  pour  une  carrière  nouvelle,  et,  quand  l'époque  mar- 
quée par  la  Constitution  vous  rappellera  dans  cette  auguste  enceinte, 
rapportez  auprès  du  Gouvernement  l'expression  du  vœu  public,  qu'il 
sera  toujours  jaloux  de  consulter. 

Boxapabte. 

Archives  de  l'Empire. 

6088.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIRR,  ministre  ue  la  gukrre. 

Paris,  1"  prairial  an  X   (21  mai  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre»,  de  donner  l'ordre  au  3e  bataillon 
de  la  7e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  complété  à  000  hommes, 

:30. 


408   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  X  (1802). 

de  se  rendre  à  Toulon,  où  il  sera  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
marine,  pour  être  embarqué  pour  Saint-Domingue; 

Au  3e  bâtai  Hou  de  la  83e  demi-brigade,  qui  est  à  Bordeaux,  com- 
plété à  700  hommes,  de  se  rendre  à  Rochefort,  pour  être  également 
embarqué  pour  Saint-Domingue,  ayant  soin  cependant  de  tenir  ce 
bataillon  à  une  ou  deux  marches  de  la  ville,  où  il  n'arrivera  que 
pour  s'embarquer  à  l'île  d'Aix,  afin  de  le  garantir  des  fièvres  qui 
régnent  dans  cette  saison  à  Rochefort; 

A  la  49°  demi-brigade,  qui  est  à  Cherbourg,  de  compléter  son 
3e  bataillon  à  G00  hommes,  et  de  l'envoyer  au  Havre,  où  il  devra 
également  s'embarquer  pour  Saint-Domingue. 

Je  pense  que  les  trois  bataillons  de  garde-côtes  qui  ont  été  for- 
més pour  s'embarquer  pour  Saint-Domingue  ont  été  organisés  en 
bataillons  d'infanterie  et  armés  de  fusils  et  de  baïonnettes,  puisqu'ils 
doivent,  à  Saint-Domingue,  faire  le  service  d'infanterie  et  non  pas 
de  canonniers. 

Faites-moi  connaitre  combien  il  reste  de  canonniers  garde-cotes,  soit 
sur  l'Océan,  soit  sur  la  Méditerranée,  et  ce  qu'on  pourrait  en  faire. 

Faites  connaitre  au  général  Leclerc  qu'il  ne  doit  jamais  réunir  ni 
confondre  ensemble ,  sous  un  même  drapeau ,  ni  dans  un  même 
conseil  d'administration,  des  corps  de  différentes  demi-brigades, 
parce  que  cela  porterait  la  confusion  dans  toute  l'armée;  mais  qu'il 
doit  incorporer  tous  les  bataillons  des  troupes  qui  n'ont  pas  de  nu- 
méros dans  la  ligne ,  tels  que  les  bataillons  garde-côtes  ou  des  dé- 
pôts étrangers,  dans  ies  cadres  des  deux  corps  coloniaux  qui  ont  été 
organisés  comme  troupes  coloniales  de  Saint-Domingue,  soit  dans 
les  bataillons  de  son  armée  qui  en  ont  le  plus  besoin,  de  manière, 
que  ces  corps  disparaissent  insensiblement,  sans  cependant  que  cela 
fasse  des  officiers  à  la  suite. 

Recommandez  aux  commandants  des  différents  bataillons  des  corps 
d'envoyer,  tous  les  mois,  leurs  états  de  situation  et  de  mouvement  à 
leurs  conseils  d'administration  en  France,  afin  que  les  corps  sachent 
toujours  où  ils  en  sont. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  prince  de  Wa^ram. 
(Kit  minute  ao\  Arch.  de  l'Emp.) 


6089.— AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  1er  prairial  an  X    (21  mai  1802). 

11  y  a  à  Toulon,  Citoyen  Ministre,  500  hommes  qui  doivent  s'em- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).       469 

barquer,  provenant  du  bataillon  de  garde-côtes.  Je  donne  ordre 
qu'on  mette  à  voire  disposition,  pour  être  embarqué  à  Toulon,  un 
bataillon  de  la  7e  légère,  qui  sera  complété  à  600  hommes-,  ce  qui, 
joiiil  aux  200  ou  300  hommes  qui  existent  encore  au  fort  Lamalgue, 
provenant  de  dépôts  de  conscrits  et  de  différents  dépôts  étrangers  , 
hommes  appartenant  aux  troupes  qui  sont  à  Saint-Domingue,  for- 
mera 1,200  à  1,400  hommes,  que  peuvent  porter  deux  vaisseaux 
de  ceux  qui  sont  prêts  à  Toulon  ,  et  que  vous  pourrez  faire  partir 
sous  les  ordres  du  général  Dumanoir. 

Donnez  Tordre  qu'on  embarque  à  Toulon  1,500  fusils. 

Une  compagnie  de  GO  à  80  ouvriers,  menuisiers,  charpentiers, 
maçons,  qui  voudraient  passer  à  Saint-Domingue,  serait  fort  utile 
pour  rebâtir  le  Cap,  et  procurerait  des  moyens  de  fortune  aux 
individus. 

A  Rochefort,  vous  avez  à  embarquer  ISO  hommes  des  21°,  56e, 
68e  et  90e,  plus  800  hommes  de  canonniers  garde-côtes;  ce  qui 
fait  1 ,280,  conformément  aux  dispositions  qui  ont  déjà  été  prises. 
Je  donne  l'ordre  qu'un  bataillon  de  la  83e s'y  rende  de  Bordeaux;  sa 
force  sera  de  700  hommes.  Vous  aurez  donc  1,080  hommes  à  faire 
partir  de  Rochefort;  vous  pourrez  vous  servir  de  deux  vaisseaux  de 
guerre  de  Brest  pour  vous  aider  à  ce  transport. 

A  Brest,  1,350  hommes  viennent  de  partir.  Les  gardes  du  général 
en  chef  de  l'armée  de  l'Ouest  ont  également  l'ordre  de  s'y  rendre 
pour  s'y  embarquer. 

Au  Havre,  on  avait  mis  à  votre  disposition  320  hommes,  qui  ne 
seront  prêts  à  partir  que  dans  un  mois.  Je  viens  de  donner  l'ordre 
que  l'on  mette  le  3''  bataillon  de  la  49e,  fort  de  600  hommes,  à  votre 
disposition;  il  se  rendra  au  Havre  sans  délai.  Vous  ferez  d'abord 
partir  ce  bataillon  ,  (pic  vous  ferez  suivre  des  320  autres  hommes 
qui  n'étaient  pas  prêts. 

Donnez  également  l'ordre  que  l'on  embarque  1 ,000  fusils  à  Brest, 
et  1,000  à  Rochefort,  pour  Saint-Domingue. 

Ce  renfort  de  troupes  portera  les  forces  que  nous  aurons  envoyées 
à  Saint-Domingue,  depuis  le  I"  floréal,  à  près  de  12,000  hommes, 
indépendamment  des  déserteurs  qui  doivent  être  embarqués  à  Dun- 
kerque  ,  et  des  320  hommes  qui  doivent  être  envoyés  du  Havre. 

Il  ne  faut  pas  compter  sur  iOO  hommes  qui  devaient  s'embarquer 
à  Ancôtie;  en  place,  il  y  a  à  Tarcntc  1,000  hommes  cmharqués. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


470        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  X  (1802). 
{5090.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  1er  prairial  an  \    (21  mai  1802). 

L'expédition  de  la  Martinique,  Citoyen  Ministre,  sera  composée 
d'un  bataillon  de  la  82e  et  d'un  bataillon  de  la  37e.  A  cet  effet ,  les 
détachements  de  ces  deux  demi-brigades  qui  sont  à  la  Guadeloupe  se 
rendront  à  la  Martinique  ,  de  manière  qu'il  restera  à  la  Guadeloupe 
deux  bataillons  de  la  66e  de  ligne,  forts  de  1,000  hommes,  et  un 
bataillon  expéditionnaire  de  500  hommes  ,  qui  sera  converti  en  ba- 
taillon colonial  de  la  Guadeloupe;  qu'il  y  aura  à  la  Martinique  un 
bataillon  delà  82e,  composé  de  000  hommes,  un  bataillon  de  la  37e, 
composé  de  800  hommes ,  et  un  bataillon  colonial ,  que  vous  com- 
pléterez cà  800  hommes  de  troupes  de  la  marine  ;  enfin  il  y  aura  un 
bataillon  de  700  hommes  de  la  15e  de  ligne  à  Tabago.  Total  âc^ 
troupes  qui  seront  aux  îles  sous  le  veut  :  5,000  hommes,  indépen- 
damment des  troupes  d'artillerie.  Faites-moi  connaître  si  vous  croyez 
cette  force  suffisante  pour  maintenir  la  tranquillité  dans  le  pays. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0091.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  1er  prairial  an  \    (21  mai   1802). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  cbef  de  brigade  Her- 
cule de  partir  le  5,  pour  s'embarquer  sur  le  premier  bâtiment  qui 
partira.  Il  portera  vos  dépèches  au  général  Leclerc,  et  servira  dans 
son  état-major. 

Vous  instruirez  le  général  Leclerc  de  tous  les  secours  qui  partent 
de  tous  les  ports.  Vous  lui  ferez  connaître  que  d'autres  successive- 
ment partiront  encore,  et  que  la  confiance  du  Gouvernement  est 
entière  dans  toutes  les  mesures  qu'il  prendra  pour  réintégrer  la  mé- 
tropole dans  tous  ses  droits,  et  pour  soumettre  pour  toujours  ces 
félons  Africains. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6092. —  AU  CITOVEN  TALLEVRAM), 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2  prairial  an  X   (22  mai  1802). 

J'ai  lu,  Citoyen  Ministre,  avec  attention,  la  lettre  n°  5  4  du  général 
Clarke  ',  du  23  floréal.  L'esprit  qui  paraît  l'animer  dans  cette  circon- 
stance n'est  pas  du  tout  celui  qui  doit  être  suivi. 

1  Ministre  plénipotentiaire  près  le  roi  de  Toscane. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  A\T  X  (1802).        17 1 

Des  circonstances  de  maladie  et  de  petites  anecdotes  de  palais 
sont  bonnes  à  être  recueillies  et  à  mander  à  son  Gouvernement  ; 
mais  un  ministre  ne  doil  jamais  paraître  les  savoir,  et  doit  se  con- 
duire comme  s'il  les  ignorait. 

Je  n'approuve  pas  la  démarche  qu'a  faite  le  général  Clarkc  par- 
devant  le  premier  ministre,  parce  que  ses  ordres  ne  lui  prescrivaient 
rien  à  cet  effet.  Je  blâme  encore  davantage  ces  espèces  de  colloques 
avec  deux  ou  trois  ambassadeurs.  Il  n'a  rien  à  consulter  ;  il  a  à 
instruire  le  Gouvernement  et  à  exécuter  les  ordres  qu'il  reçoit.  Néces- 
sairement toutes  ces  démarches  ne  peuvent  produire  qu'un  très-grand 
mal  pour  la  Toscane  et  pour  un  prince  qu'il  est  de  notre  honneur 
de  proléger;  car,  dans  une  ville  comme  Florence,  où  le  prince  a 
beaucoup  d'ennemis,  et  où  d'ailleurs  il  a,  par  le  résultat  de  sa  ma- 
ladie, besoin  d'une  protection,  chacun  cherche  dans  la  contenance 
du  ministre  français  ce  qu'il  doit  penser  et  ce  qu'il  doit  espérer  ou 
craindre.  Ce  ministre  doit  donc  là  plus  qu'ailleurs  ne  laisser  rien 
pénétrer  de  ses  sentiments,  et  se  montrer  toujours  respectueux  et 
bienveillant,  afin  de  pouvoir  exprimer  les  sentiments  de  son  Gouver- 
nement, (pii  sont  bienveillants  pour  le  prince. 

Je  n'approuve  pas  davantage  la  violence  des  scènes  que  le  général 
Clarke  a  eues  avec  le  ministère  relativement  à  ledit  des  prêtres.  Sans 
doute  Louis  Ier  est  roi;  il  a  le  droit,  comme  tel,  de  se  conduire 
comme  il  l'entend,  en  suivant  les  lois  de  son  royaume;  noire  ministre 
doit  y  influer  par  ses  conseils,  mais  jamais  par  des  menaces.  Louis  Ier 
jouit  de  toute  son  indépendance  à  Florence,  comme  le  roi  d'Angle- 
terre et  l'Empereur  en  jouissent  à  Londres  et  à  Vienne;  la  modération 
du  cabinet  et  le  système  général  de  l'Europe  la  garantissent  autant 
que  pourraient  le  faire  des  armées  nombreuses. 

Revenons  actuellement  à  la  question.  Le  roi  d'Etruric  n'est  point 
fou,  mais  simplement  malade;  et  le  serait-il ,  ce  n'est  que  lorsque 
sa  famille  l'a  déclaré  tel,  qu'il  appartient  aux  puissances  amies  et 
protectrices  de  voir  ce  qu'elles  ont  à  faire. 

Le  cabinet,  bien  loin  de  déclarer  que  le  roi  était  fou,  l'ayant  au 
contraire  nié,  on  doit  marcher  dans  ce  sens,  cl  ne  pas  s'arrêter  à 
des  anecdotes  de  ruelle.  L'état  de  folie  ne  se  caractérise  pas  dans  un 
jour,  ni  dans  un  accès  de  maladie. 

Si,  cependant,  il  arrivait  un  événement  imprévu,  et  que  ce  mal- 
heureux prince  (ce  que  rien  ne  porte  encore  à  penser)  tombât  dans 
un  état  de  folie  et  d'interdiction  totale,  la  reine  devrait  avoir  le  gou- 
vernement ;  et  la  seule  chose  à  laquelle  devrait  faire  attention  l'am- 
bassadeur, c'est  qu'aucun  ministre,  ni  espagnol  ni  autre,  n'intervint 


472        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«r.  —  AX  X  (1802). 

dans  le  conseil.  Ainsi,  expédiez,  je  vous  prie,  un  courrier  extraor- 
dinaire au  général  Clarke,  et  écrivez-lui  dans  ce  sens;  faites-lui 
comprendre  qu'il  est  ambassadeur  à  Florence,  et  non  pas  gouverneur 
de  la  Toscane. 

Si  la  maladie  du  roi  continuait  à  s'aggraver,  le  général  Clarke 
pourrait  faire  connaître  légèrement  à  la  reine  le  désir  que  nous  avons 
quelle  prenne  le  gouvernement,  captiver  d'avance  sa  bienveillance, 
et  s'assurer  d'une  portion  de  crédit  convenable. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6093.  —  AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT    DE    LA    RÉPUBLIQUE    CISALPINE. 

Paris,  2  prairial  an  \  (22  mai  1802). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Président,  votre  lettre  du  13  mai,  que  j'ai  lue 
avec  la  plus  grande  attention.  Je  vous  loue  beaucoup  de  votre  opé- 
ration pour  décréditer  la  monnaie  de  cuivre  autrichienne.  C'est  une 
bonne  contribution  que  vous  leur  avez  mise  de  la  leur  avoir  toute 
envoyée  au  delà  de  l'Adige. 

Les  trois  collèges  doivent,  à  l'heure  qu'il  est,  être  réunis;  c'est 
avec  un  vif  intérêt  que  je  verrai  le  choix  qu'ils  auront  fait,  et  le  mou- 
vement de  ce  rouage  fondamental  de  la  Constitution. 

Dès  le  moment  que  je  saurai  que  les  trois  collèges  sont  réunis,  je 
leur  écrirai  à  chacun  une  lettre  avant  la  fin  de  leur  session.  Ces  lettres 
ne  contiendront  que  des  plirases  générales  et  ne  seront  d'aucun  inté- 
rêt particulier. 

A  l'arrivée  du  Corps  législatif,  il  sera  peut-être  convenable  de  faire 
une  situation  de  la  République  italienne.  Cet  exposé  serait  fait  parla 
Consulta  di  Stato,  à  laquelle  le  citoyen  Marescalchi  ferait  passer  les 
renseignements  nécessaires. 

Les  affaires  d'Allemagne  sont  sur  le  point  de  finir,  et,  immédiate- 
ment après,  j'ouvrirai  les  relations  de  la  République  italienne  avec 
toutes  les  puissances  de  l'Europe.  11  faudra  bien  que  l'Angleterre  fasse 
comme  les  autres. 

L'affaire  du  clergé  sera  aussi  arrangée  dans  le  courant  de  l'été.  Le 
concordat  de  la  République  italienne  se  rapprochera  de  celui  de  la 
République  française,  avec,  cependant,  quelques  différences  con- 
formes aux  usages  et  à  la  situation  du  pays. 

J'ai  reçu  d'assez  bonnes  nouvelles  de  Saint-Domingue,   quoique 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).       47:', 

ces  misérables  noirs  se  soient  portés  à  tons  les  excès  qu'il  soit  possible 
de  concevoir. 

Vous  devez  avoir,  au  delà  de  l'Adïge,  beaucoup  de  déserteurs 
autrichiens.  On  pourrait  en  former  des  corps;  vous  pourriez  les 
envoyer  à  Alexandrie,  où  vous  formeriez  un  corps  qui  pourrait  nous 
servir  pour  les  occupations  d'outre-mer. 

Vous  avez  vu,  par  tout  ce  qui  se  passe  ici,  que  nous  ne  perdons 
pas  notre  temps  cl  que  nous  ne  manquons  pas  d'occupation.  Je  pense 
que  vous  connaissez  trop  notre  pays  pour  croire  aux  bruits  qu'on  y 
répand.  Au  reste,  vous  pouvez  être  assuré  (pie,  tant  que  je  ne  vous 
informe  de  rien  qui  peut  compromettre  la  sûreté  de  l'Etat,  c'est  qu'il 
n'y  a  rien. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

fiiiilï.  —  A  L'EMPEREUR  DE  RL'SSIE. 

Taris.  0  prairial  an  \   (23  mai  1802). 

La  lettre  de  Votre  Majesté  ,  du  4  février,  m'a  été  remise  par  M.  de 
Markof. 

Les  affaires  de  l'Helvétie  se  sont  encore  brouillées.  Ce  sont  des 
peuples  qu'il  est  difficile  d'arranger  lorsqu'on  ne  veut  pas  s'y  montrer 
avee  la  force,  et  qu'on  ne  veut  le  faire  que  par  les  conseils  et  les 
voies  de  douceur.  .l'espère  toutefois  que  cet  intéressant  pays  est  enfin 
au  moment  d'arriver  au  port. 

Les  affaires  d'Allemagne  ont  été  pesées  et  disculées  avec  le  ministre 
de  Votre  Majesté,  et  je  crois  que,  sous  peu  de  jours,  nous  présen- 
terons conjointement  une  note  à  la  diète  de  Hatisbonne,  dans  laquelle 
nous  demanderons  le  bonnet  électoral  pour  le  margrave  de  Kaden 
et  le  duc  de  Wurtemberg,  avec  tout  ce  qui  peut  arranger  les  différents 
princes. 

M.  de  Markof  m'ayant  parlé  des  arrangements  relatifs  à  Malte,  je 
lui  ai  dit  que,  sur  ce  point,  je  ne  voulais  m'écarte r  en  rien  de  ce 
que  désire  Votre  Majesté. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  vouloir  bien  penser  à  Corfou  ;  le  chargé 
d'affaires  que  la  République  y  tient  a  ordre  de  suivre  l'impulsion  qui 
lui  sera  donnée  par  son  ministre. 

Toutes  les  troupes  françaises  ont,  dans  ce  moment-ci,  évacue  le 
royaume  de  Xaplcs  et  les  Etats  du  Pape. 

Xous  avons  enfin  reconquis  notre  colonie  de  Saint-Domingue  ; 
mais  cela  n'a  pas  été  sans  beaucoup  de  mal.  J'espère  que  nous  pour- 


474        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"«\  —  A\  X  (1802). 

rons  bientôt  entrer  en  concurrence  pour  approvisionner  l'Europe  en 
denrées  coloniales. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  con- 
sidération que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.  M.  l'Empereur  de  Russie. 


6095.  —  AU  ROI  DE  PRUSSE. 

Paris,  3  prairial  an  X  (23  mai  1802). 

Le  prince  héréditaire  de  Xassau  m'a  remis  la  lettre  qu'il  a  plu  à 
Votre  Majesté  de  m' écrire;  je  suis  extrêmement  sensible  aux  choses 
aimables  que  Votre  Majesté  veut  bien  m'y  dire. 

Le  prince  a  parfaitement  rempli  les  intentions  de  Votre  Majesté. 
La  bonté  de  son  caractère  et  toutes  ses  qualités  ont  été  parfaitement 
senties.  Quel  que  soit  l'organe  que  Votre  Majesté  emploie  auprès  de 
moi,  il  sera  toujours  sûr  d'être  reçu  avec  les  sentiments  de  considé- 
ration et  d'estime  dont  je  fais  depuis  longtemps  profession  pour  elle. 

Les  affaires  qui  intéressent  Votre  Majesté  sont  sur  le  point  d'être 
signées,  el  je  regarderai  toujours  comme  politique  pour  la  France, 
et  extrêmement  doux  pour  moi,  de  faire  quelque  chose  qui  puisse 
accroître  la  puissance  et  les  forces  de  son  royaume,  et  de  réunir  par 
des  liens  plus  étroits  la  Prusse  et  la  France. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  croire  aux  sentiments  tout  particulier? 
d'estime  et  de  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6096.  —  AU  ROI  D'ESPAGNE. 

Paris,  3  prairial  an  X  (23  mai  1802). 

La  présente  lettre  est  pour  m'entretenir  avec  Votre  Majesté  des 
affaires  de  l'Etrurie.  Des  nouvelles  qui  m'arrivent  de  Florence  me 
font  penser  que  la  santé  du  roi  est  mauvaise.  Cependant  rien  n'est 
prévu  par  les  lois  du  pays,  dans  le  cas  où  le  roi  d'Etrurie  viendrait  à 
mourir,  soit  à  éprouver  des  absences  dont  on  assure  qu'il  est  menacé. 
Je  désirerais  donc  que  Votre  Majesté,  comme  son  plus  proche 
parent  et  celui  auquel  il  doit  son  trône,  voulût  lui  écrire  pour  lui 
faire  sentir  la  nécessité  qu'à  tout  événement  il  fasse  un  testament, 
par  lequel  il  déclare  qu'à  sa  mort  la  reine  Louise,  sa  femme,  sera 
régente  jusqu'à  la  majorité  de  son  fils.  11  serait  peut-être  convenable 
que  ce  testament  fût  communiqué  à  l'Espagne  et  à  la  France. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  r.  —  AN  X  (1802):        473 

Je  prie  Votre  Majesté  de  voir,  dans  cet  empressement  de  ma  part 
à  éviter  tous  troubles  et  toutes  discussions  pour  la  Toscane,  mon 
désir  de  continuer  toujours  dans  le  même  système  d'amitié  avec  toute 
sa  famille. 

Le  général  G  ravina  a  rendu  des  services  tellement  marquant  à  L'ar- 
mée française  de  Saint-Domingue,  que  je  prie  Votre  .Majesté  de  lui 
accorder  quelque  marque  de  sa  faveur  particulière,  et  de  faire  con- 
naître au  gouvernement  de  la  Havane  qu'elle  est  satisfaite  de  la  bonne 
assistance  qu'il  accorde  à  l'armée  française. 

Je  dois  remercier  Votre  Majesté  des  très-bons  chevaux  qu'elle  m'a 
donnés  et  que  je  monte  tous  les  jours.  Que  Votre  Majesté  ne  doute 
jamais  des  sentiments  qui  m'animent,  et  du  désir  que  j'ai  de  faire 
toujours  ce  qui  pourra  lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6097.  —  AU  PRINCE  DE  LA  PAIX. 

Taris,  3  prairial  an  X   (23  mai  1802). 

Monsieur  le  Prince  de  la  Paix ,  j'ai  reçu  votre  lettre;  je  suis  sensi- 
ble aux  marques  d'attachement  que  vous  me  donnez  et  aux  choses 
aimables  quelle  contient. 

Employez  le  crédit  que  vous  accorde  Sa  Majesté  pour  consolider 
l'union  entre  les  deux  Etats.  Je  donnerai,  dans  toutes  les  circonstances, 
à  l'Espagne,  des  preuves  de  mon  désir  de  la  voir  forte  et  puissante, 
et  vous,  Monsieur  le  Prince  de  la  Paix,  heureux  et  coûtent. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G09S.  —  AU  ROI  DE  TOSCAXE. 

Paris,  3  prairial  an  \  (23  mai  1802). 

Je  reçois  la  dernière  lettre  que  Votre  Majesté  s'est  donné  la  peine 
de  m'écrire  sur  les  affaires  ecclésiastiques.  J'ai  déjà  eu  L'honneur  de 
lui  répondre1;  mais  je  ne  veux  pas  tarder  à  lui  écrire  de  nouveau, 
parce  qu'il  m'a  semblé  voir,  dans  cette  dernière  lettre,  que  Votre 
Majesté  paraissait  avoir  à  se  plaindre,  et  j'ai  voulu  lui  réitérer  que 
l'intention  de  la  France  et  de  L'Espagne  est  qu'elle  jouisse  de  toute  la 
plénitude  de  son  droit  de  souverain. 

Je  désire  que  Votre  Majesté  me  donne  elle-même  des  nouvelles  de 
sa  santé,  qu'elle  doit  beaucoup  ménager.  Je  ne  doute  pas  que  des 
ennemis  de  la  France  et  de  l'Espagne  n'en  suscitent  à  Votre  Majesté. 

»  Pièce  n»  6065. 


V76        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

Je  lui  conseille  de  prendre  les  choses  avec  calme  ;  insensiblement 
tout  s'arrangera  convenablement. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  compter  toujours  sur  mon  appui,  ainsi 
que  sur  les  sentiments  d'estime  et  d'amitié  que  je  lui  ai  voués. 

Bonaparte. 

Coinm.   par  S.  A.  I.  et  R.  le  grand-duc  de  Toscane. 


0091).  —  A  S.   S.   LE  PAPE. 

Paris,  lundi  i  prairial  an  X  (24  mai  1802). 

Très-saint  Père ,  j'ai  laissé  au  cardinal  Caprara  d'instruire  Votre 
Sainteté  de  tout  ce  qui  s'est  passé  le  jour  de  Pâques.  Elle  aurait  été 
vivement  touchée  du  beau  spectacle  qu'a  offert,  dans  cette  circon- 
stance, la  République  entière. 

J'ai  reçu  les  deux  brefs  de  Votre  Sainteté ,  dont  un  relatif  à  la 
République  italienne.  Ce  n'est  pas  comme  Premier  Consul  de  la  Répu- 
blique française  que  j'avais  nommé  monseigneur  Codronclu,  mais 
comme  président  de  la  République  italienne;  c'était  dans  la  même 
qualité  que  j'avais  nommé  aux  différents  évècbés.  Le  cardinal  Caprara 
m'assure  qu'il  est  nécessaire  que  le  concordat  pour  la  République 
italienne  soit  fait  avant  de  jouir  de  ces  prérogatives.  J'accepte  donc 
l'offre  de  renvoyer  à  cette  époque  la  solution  de  toutes  ces  difficultés, 
et  je  prie  Votre  Sainteté  de  ne  regarder  que  comme  des  recomman- 
dations les  nominations  que  j'ai  faites.  J'apprendrai  donc  avec  un  vif 
intérêt  que  monseigneur  Codronchi  a  été  fait  cardinal  et  archevêque 
de  Bologne,  et  monseigneur  Oppizzoni,  archevêque  de  Ravenne. 

Le  général  Murât,  qui  est  arrivé,  m'assure  que  Votre  Sainteté  est 
affligée  de  ce  que  quelques  constitutionnels  ont  été  nommés  aux  évè- 
cbés de  France.  Votre  Sainteté  doit  aussi  voir  que  j'ai  nommé  un 
grand  nombre  d'anciens  titulaires,  et  l'histoire  de  l'Eglise  nous  prouve 
parfaitement  que  les  schismes  n'ont  jamais  fini  que  par  la  réunion 
de  tous  les  partis.  Votre  Sainteté  ne  doit  donc  avoir  aucun  sujet  de 
tristesse.  La  France  entière  a  adhéré  au  concordat,  et  l'Europe  étonnée 
admire  un  ouvrage  qui  consolide  la  religion  et  rassoit  le  Saint-Siège 
sur  ses  bases  au  moment  où  tout  paraissait  perdu. 

Le  citoyen  Cacault  reçoit  en  blanc  des  ordres  de  route  pour  la 
garnison  d'Aucune,  et  Votre  Sainteté  décidera  du  jour  où  elle  doit 
partir  et  lui  consigner  les  forts  de  cette  ville. 

J'envoie  à  Votre  Sainteté  une  note  qui  m'est  remise,  relative  à 
une  demande  d'un  bref  de  sécularisation  pour  le  citoyen  Talleyrand. 
Cette  demande  m'est  personnellement  agréable. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  \  (1802).        477 

Je  prie  Voire  Sainteté  de  me  croire ,  avec  un  respect  filial ,  de  Votre 
Sainteté  le  très-dévoué  fils. 

Bonaparte. 

Archives  dé  l'Empire. 

6100.  —  Al    CITOYEN  PORTAL1S,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  .">  prairial  an  \  (25  mai  1S02). 

Les  Consuls  sont  informés  ,  Citoyen  ,  que  l'archevêque  de  Paris  n'a 
point  fait  entrer  dans  le  mandement  qu'il  vient  de  publier  la  trans- 
cription de  l'arrêté  par  lequel  les  Consuls  ont  autorisé  l'exécution  du 
décret  exécutorial  relatif  à  la  circonscription  des  paroisses  de  Paris. 
Ils  désirent  que  vous  examiniez  s'il  ne  conviendrait  pas  que  les  évê- 
ques  fussent  astreints,  dans  toutes  les  publications  de  celte  nature, 
à  énoncer  textuellement  les  arrêtés  des  Consuls.  La  loi,  en  exigeant 
L'autorisation  expresse  du  Gouvernement,  parait  supposer  la  nécessité, 
dans  tous  les  actes  de  l'administration  ecclésiastique ,  de  la  transcrip- 
tion des  arrêtés  dans  lesquels  cette  autorisation  est  exprimée. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6101.  —ARRÊTÉ. 

Paris,  (i  prairial  an  X  (26  mai  1802). 

Article  1er.  —  Le  général  Napper  Tandy,  victime  de  son  dévoue- 
ment à  la  cause  de  la  liberté  française,  jouira  d'une  solde  de  retraite 
de  :),()<)()  francs. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6102.  —  DÉCISION. 

Paris,  "  prairial  an  X   (27  mai  1802). 

Les  généraux  Beurnonville  et  Macdo-  Recommandé  au  citoyen  Kœde- 

ualil    demandent    au    Premier   Consul,  conseiller  d'État 

pour  le  citoyen  Parriv,    une   des  trois  ,, 

',         ...     J   .        i    p-    ,     ,•  Bonaparte. 
places  d  inspecteur  de  1  instruction  pu- 
blique. 

Archives  Je  l'Empire. 


478        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 
6103.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  10  prairial  an  X  (30  mai  1802). 

Il  est  indispensable,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  citoyen 
Alquier  qu'il  est  nécessaire  que  le  roi  de  Xaples  laisse  jouir  le  Pape 
de  l'intégrité  de  ses  Etats,  et  qu'il  est  juste  que  Bénévent  et  Ponte- 
Corvo  continuent  d'être  mis  sur  l'ancien  pied. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6104.  —AL  CITOYEX  GLICC1ARDI. 

Paris,  10  prairial  an  X  (30  mai  1802). 

Citoyen  Guicciardi,  Consul  fore  d'Etat  de  la  Republique  italienne, 
je  vois  avec  plaisir  que  les  trois  collèges  de  la  Censure  vous  ont  choisi 
pour  remplacer  un  homme  que  je  regrette  pour  ses  bonnes  qualités 
et  le  bon  usage  que  je  lui  ai  toujours  vu  faire  de  sa  fortune  et  de  son 
influence.  Vous  êtes  nommé  consultore  d'Etat;  soyez,  dans  ces  fonc- 
tions importantes,  uniquement  attaché  à  la  patrie.  Vous  n'appartenez 
plus  à  aucun  département.  N'ayez  jamais  eu  vue  que  l'intérêt  et  la 
politique  de  la  République  entière. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 

(3105.  —  XOTE  SLR  IX  RAPPORT  DL MIXISTRE  DE  LA  MARINE 

COXCERXAXT  L'ORGANISATION  DE  L'ARTILLERIE. 

Paris,  11   prairial  an  X   (31  mai  1802). 

Le  ministre  demande  près  de  10,000  hommes,  dont  le  tiers  des- 
tiné à  servir  l'artillerie  des  vaisseaux ,  et  les  deux  tiers  à  composer 
les  garnisons. 

On  ne  voudrait  pas  que  des  hommes  qui  ont  une  destination  si 
différente  eussent  la  même  paye  et  formassent  un  même  corps. 

Il  est  plus  politique  d'avoir,  dans  les  ports  de  Brest  et  de  Toulon, 
des  canonniers  et  de  l'infanterie,  que  d'avoir  des  hommes  animés 
d'un  même  esprit  de  corps. 

Enfin ,  les  corps  étant  peu  nombreux ,  les  officiers  n'auraient  pas 
assez  de  chance  pour  se  distinguer;  et  souvent,  d'ailleurs,  l'expé- 
rience de  la  guerre  de  terre  est  utile  et  nécessaire  aux  officiers  qui 
commandent  les  garnisons  des  vaisseaux. 

On  voudrait  donc  : 

1°  Qu'il  y  eût  deux  régiments  d'artillerie  de  la  marine  exactement 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802).  479 
composés  comme  des  régiments  d'artillerie  de  terre,  et  dont  les  chefs 
de  brigade  et  de  bataillon  pourraient  concourir  pour  l'avancement 
avec  ceux  de  l'artillerie  de  terre. 

Il  faudrait,  pour  y  être  admis,  les  mêmes  conditions  que  pour 
l'artillerie  de  terre. 

Ce  corps  pourrait  être  composé  d'hommes  d'une  taille  même  su- 
périeure à  celle  de  l'artillerie  de  terre,  et  être  plus  soigné,  sans  qu'il 
en  résultat  aucun  inconvénient,  parce  qu'il  est  extrêmement  peu 
nombreux. 

:2°  On  pourrait  ensuite  avoir  trois  demi-brigades  d'infanterie  de  la 
marine,  qui  auraient  un  numéro  dans  l'armée  de  terre,  et  dont  les 
officiers  concourraient  avec  les  officiers  de  l'armée  pour  l'avauccment, 
surtout  dans  les  grades  supérieurs. 

Il  serait  facile  d'obvier  à  l'inconvénient  du  mauvais  choix  d'offi- 
ciers, qui  pourrait  avoir  lieu  si  le  ministre  de  la  guerre  était  chargé 
des  propositions  aux  places,  et  de  prendre  dans  la  ligne  les  individus 
qui  auraient  sa  confiance. 

Ces  troupes  d'infanterie  seraient  traitées  comme  l'infanterie  de 
terre.  Les  grenadiers  seraient  chargés  de  la  garde  d'honneur  des 
amiraux. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

.      (5106.  —  DÉCISION. 

Taris,  12  prairial  an  \   (1er  juin  1S02). 

Observations  du  ministre  des  finances         Je    nrie    le    consul    Lebrun    de 

sur  les    moyens   de  se    procurer    pour  mo(|iter   ml  jet   de    cautiomie_ 

I  an  XI  un  service  de  cinquante  à  soixante  .  . 

millions,  pour  suppléer  à  la  partie  des  monts     1UI     110US     rendrait     une 

cautionnements  qui  ne  pourra  rentrer  soixantaine    de    millions,    et    qui 

qu'en  l'an  XII.  En  doublant  les  eau-  pourrait  être  présenté  à  la  session 

tionnements,  le  ministre  n'aurait  qu'une  prochaine  comme  le  seul  moyen  , 

rentrée,  de  vinfft-cinq  millions.  Il  pro-     1  .  •»•  j  '  r 

.,         ,  a        ,l  ',  .     dans  notre  position ,  de  remédier 

pose  d  attendre  que  le  temps  ait  produit  ,        .  *. 

surle  eréditpublicdenouvcauxprodiges,    aux  négociations. 

pour  se  livrer  à  de  nouvelles  combinai-  BONAPARTE. 

sons. 

Archives  de  l'Empire. 


0107.  —  DECISION. 

Paris,  12  prairial  an  X  (1er  juin  1802). 
D'ArchenhoIz  se  plaint  de  ce  que  la         Renvoyé  au  ministre  de  la  po- 


480    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I».  —  AN  X  (1802). 

publication    de    son     journal,    intitule    lJCCi  pOU,.   donner    des   ordres   de 
Minerve,  a  éte^  interdite  dans  les  dé-    ,aisser  cirCQÎer  CQ  journa,         •  ft 

parfemeiils  ci i:  lîlnn.  .  ,    .  ,        ■  ' 

toujours  ete  pour  Les  français. 

Archives  île  l'Empire.  BONAPARTE. 

6108.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  12  prairial  an  X  (1er  juin  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  venir  M.  Merry1,  et 
que  vous  lui  fassiez  connaître  le  choix  de  l'ambassadeur  qui  a  été 
nommé.  Vous  lui  ferez  sentir  l'inconvenance  qu'il  y  aurait  d'envoyer 
un  ambassadeur  en  Angleterre,  dans  le  temps  où  Londres  est  encore 
le  foyer  d'une  guerre  contre  la  France;  que  l'évèque  de  Saint-Pol- 
de-Léon  continue  toujours  ses  distributions  de  fonds;  que  l'évèque 
de  Xoyon,  celui  de  Montpellier  et  d'autres,  cherchent  à  troubler 
l'Etat  par  tous  les  moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir;  que  les  princes 
français  ont  paru  à  des  dîners  où  se  trouvait  M.  Otto,  et  y  ont  même 
paru  avec  des  marques  de  la  maison  de  Bourbon  ;  que  Georges  vit  à 
Londres,  et  que  cette  existence,  dans  la  capitale  de  l'Angleterre, 
d'un  homme  aussi  affreux,  est  un  véritable  outrage  pour  le  Gouver- 
nement français;  que,  si  l'ambassadeur  de  la  République  devait 
trouver  son  caractère  compromis  tous  les  jours,  cela  ne  pourrait 
convenir  ni  à  la  France,  ni  à  l'Angleterre; 

Que  nous  demandons  que  ces  évèques  rebelles  soient  éloignés  de 
la  capitale  de  l'Angleterre  et  des  côtes  voisines  de  la  France  ;  qu'au- 
cune marque  distinctive  de  l'ancien  régime  français  ne  soit  permise  à 
Londres,  et  spécialement  à  la  cour; 

Que  les  princes  français  soient  renvoyés  à  Varsovie;  que  Georges 
et  les  principaux  Vendéens  soient  renvoyés  dans  les  colonies; 

En  tin  que  le  Gouvernement  anglais  fasse  garder  par  les  journaux 
la  mesure  qui  est  d'usage  en  Angleterre  avec  les  puissances  avec  les- 
quelles on  est  en  paix. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6109.  —AU  GENERAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  12  prairial  an  X  (1er  juin  1802). 

Par  la  note  que  vous  m'avez  remise,  Citoyen   Ministre,   sur  le 
personnel  des  garde-cotes,  je  vois  que,  sur  85  compagnies,  45  ont 
1  Ministre  plénipotentiaire  de  la  Grande-Bretagne. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  X  (1802).        481 

été  envoyées  à  Saint-Domingue  (il  n'en  reste  plus  que  40),  et  qu'in- 
dépendamment il  y  a  2,000  canonniers  sédentaires.  Faites-moi  con- 
naître ce  que  c'est  que  ces  canonniers  sédentaires,  comment  ils  sont 
organisés  et  payés,  et  de  quelle  espèce  d'hommes  ils  sont  composés. 
Présentez-moi  un  projet  d'arrêté  pour  incorporer  sur-le-champ  ces 
troupes  dans  l'artillerie  et  l'infanterie  de  lijinc  ,  afin  qu'en  thermidor 
nous  ne  payions  pas  un  seul  homme  de  garde-côtes  et  de  canonniers 
sédentaires. 

Bonaparte. 

Coium.  par  M.  le  prince  de  Wagrani. 


6110.  —  DECISION. 

Taris,  12  prairial  an  X  (1er  juin  1802). 

Le  ministre  de  la  guerre  propose  H  vaut  mieux  faire  payer  exac- 

dc  donner  une  ration  de  pain  à  chacun  tement   ccs   ouvriers  que   de    leur 

des  1,200  ouvriers  de  la  manufacture  ,               , 

,,           i    oi     t     n  donner  du  pain, 

a  armes  de  Uiarlcville.  l 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6111.—  DÉCISION. 

Taris,  12  prairial  an  X   (1er  juin  1802). 

Durand ,  militaire ,  héritier  de  Béatrix  Je  prie  le  conseiller  d'Etat  Re- 
Poirson,  réclame  sa  succession,  dont  gnier  d'écrire  dans  le  pays  cà  quel- 
un  notaire  de  Nancy  a  voulu  le  frustrer  i  j      i    • 

.  ,.,  ,.  ..  J  que  nomme  de  loi,  pour  recoin- 

pendant  qu  il  était  au  service.  *  * 

mander    cette    affaire   et   donner 

une  direction  au  procès  du  citoyen 
Durand. 

Arcliives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6112.  —AU  CITOYEN  PORTALIS,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Taris,   14  prairial  an  X  (3  juin  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  de  me  faire  remettre  de- 
main la  circulaire  que  vous  devez  écrire  aux  évoques,  et  dont  je 
vous  ai  envoyé  le  canevas. 

Bonaparte. 

PROJET  DE  CIRCULAIRE  AUX  ÉVEQUKS. 
Le  Gouvernement  s'est  aperçu,  Citoyen  Evèquc,  qu'il  règne  peu 
d'uniformité  dans  la  formule  qui  se  trouve  à  la  tète  des  instructions 
vu.  31 


482   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AX  X  (1802). 

pastorales  et  des  autres  actes  de  pareille  nature.  Ou  lit  dans  quelques 
instructions  ou  lettres  pastorales  :  «  N.  N.  par  la  grâce  de  Dieu,  la 
«  nomination  du  Premier  Consul  et  l'institution  canonique  du  Pape, 

«  évêque  ou  archevêque  de »  Dans •  d'autres ,  on  lit  :  «  \.  N.  par 

»  la  miséricorde  divine  et  avec  l'institution  du  Saint-Siège.  »  Ailleurs, 
on  trouve  d'autres  expressions  et  une  tournure  différente. 

Il  est  utile  que  toutes  ces  différences  de  langage  disparaissent, 
puisque  le  fond  des  choses  est  et  doit  être  partout  le  même.  Le  temps 
a  consacré  la  formule  Par  la  miséricorde  divine  et  par  la  grâce  du 
Saint-Siège  apostolique.  Pourquoi  s'en  écarterait-on?  On  s'en  est  servi 
sans  inconvénient,  dans  l'Eglise  gallicane,  pendant  plusieurs  siècles, 
li  importe  que  rien  ne  puisse  rappeler  les  dernières  divisions  qui  ont 
existé  entre  les  ecclésiastiques  français.  Il  importe  que  ceux  qui  pro- 
fessent la  même  foi  soient  uniformes  dans  certaines  expressions,  plus 
particulièrement  consacrées  par  les  usages  anciens.  Il  importe,  cnGn, 
que  des  évoques  qui  ont  le  même  titre  ne  diffèrent  pas  dans  la  ma- 
nière dont  ils  se  présentent  aux  ecclésiastiques  et  aux  fidèles  de  leur 
diocèse. 

C'est  l'institution  du  Saint-Siège  qui  donne  le  caractère  à  l'évèquc  '. 

Archives  de  l'Empire. 


6113.  —DÉCISION. 

Paris,  14  prairial  an  X  (3  juin  1S02). 
Rapport   du   ministre   de   la   guerre         H  faut  exécuter  cet   arrêté,  et 
sur  la  dissension  qui   existe  entre  les    ne  ,)ag  l'annoncer, 
chefs  de  la  34e  demi-brigade.  Il  signale  RoVAPARTK 

les  citoyens  Poisson  et  Guellard  comme 
chefs  de  parti  ;  il  propose  de  les  faire 
passer  dans  d'autres  corps  et  de  main- 
tenir le  chef  de  brigade  Mazas  dans 
son  emploi. 

Archives  de  l'Empire. 


6114.  —  DÉCISION. 

Paris,  1-4  prairial  an  X  (3  juin  1802). 
Le    ministre   propose    de    réformer         \[    fauj   un   rapport   particulier 
Troiiet,  Lamolière,  Le  Bourgeois    Ay-    gur  cha   ue  individu  que  l'on  veut 
men,  Godard,  Hcilmann  et  Frouleiau,  »  .  ,  . 

CP  .  ..L  i     i  m  i     ,      reformer  ;   laire    connaître    leurs 

officiers  au  13e  de  chasseurs,  mal  notes  '  j€ 

par  l'inspecteur  général  d'Hautpoul.        services,   les  blessures   quils   ont 

1  La  circulaire  expédiée  aux  éièques  est  datée  du  14  messidor  et  présente 
quelques  changements  de  rédaction. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'r.  —  AN  X  (1802).   483 

reçues  et  les  motifs  de  leur  ré- 
forme, 
archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

G115.  —  DÉCISION1. 

Paris,  14  prairial  an  X   (3  juin  1S02). 

Le  ministre  propose  de  réformer  le        Avant  de  le  destituer,  il  faudrait 

chef  de  brigade  Moreau*,  jusqu'à  ce  lu;  trouver  un  commandement  de 
(lue  cei  officier  puisse  être  placé  dans      ,  ,  , 

„        i,r  place  dans  son  «rade, 

un  commandement  d  armes.  l  ° 

Bonaparte.  , 

Archives  de  l'Empiré. 

6116. —ALLOCUTIONS  DU  PREMIER  COXSUL 

AU  1er  RÉGIMENT  D'ARTILLERIE  A  PIEU  2  ET  A  LA  9°  DE.MI-BRIGADE 
D'INFANTERIE  LÉGÈRE. 

Paris,  15  prairial  an  X  (4  juin  1802). 
Le  Premier  Consul  s'est  porté  au  centre  du  régiment,  où  se  trouvaient  réunis 
le  premier  inspecteur  général,  avec  plusieurs  ofliciers  généraux  d'artillerie,  les 
officiers  et  sous-officiers  du  régiment.  Les  drapeaux  lui  ont  été  présentés;  il  en 
a  arraché  les  crêpes  noirs,  et  le  ministre  de  la  guerre  y  a  placé  les  nouvelles 
cravates.  Le  Premier  Consul  les  a  remis  au  premier  inspecteur  et  au  chef  de 
brigade  du  régiment,  et  a  dit  : 

Les  banderoles  que  j'attache  à  ces  drapeaux  ont  effacé  jusqu'au 
souvenir  des  crêpes  funèbres  qui  les  ont  couverts  pendant  huit  mois. 

Canonniers  du  premier  régiment,  voilà  vos  drapeaux  :  ils  vous 
serviront  toujours  de  point  de  ralliement.  Ils  seront  partout  où  le 
peuple  français  et  son  Gouvernement  auront  des  ennemis  à  com- 
battre. Vous  jurez  de  les  défendre  jusqu'à  la  mort"?  Vous  jurez  qu'ils 
ne  tomberont  jamais  au  pouvoir  des  ennemis  de  la  République? 

A  ces  mots,  les  officiers,  sous-officiers  et  soldats  ont  crié  :  Xous  le  jurons! 
La   musique   du    régiment   a    exécuté    des    airs   militaires.    Puis,    le   Premier 
Consul  a  dit  : 

Officiers  et  sous-officiers  du  1er  régiment  d'artillerie  à  pied,  c'est 
dans  vos  rangs  que  j'ai  pris  les  premières  leçons  de  l'art  militaire  ; 
j'ai  toujours  vu  votre  régiment  uniquement  sensible  au  sentiment  de 
l'honneur;  soyez  dignes  d'être  les  premiers  du  premier  corps  de  l'ar- 
mée. Faites  connaître  à  vos  soldats  que  je  les  vois  ici  avec  une  vive 
satisfaction. 

Le  Premier  Consul  a  continué  ensuite  l'inspection  des  troupes.  Arrive  devant 
la  9e  demi-brigade  d'infanterie  légère,  il  a  fait  assembler  les  officiers  et  sous- 

1  Jean-Claude  Morcau.  —  -  Pièce  n°  5700. 

31. 


484        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  A\T  X  (1802). 

officiers.  Trois  drapeaux  ont  été  apportés  par  un  détachement  de  vétérans.  Le 
Premier  Consul  a  remis  ces  drapeaux  aux  chefs  de  hrigade  et  de  bataillon  de 
cette  demi-brigade ,  et  a  dit  : 

Soldats  de  la  9e  légère,  voilà  vos  drapeaux.  Ils  vous  serviront 
toujours  de  point  de  ralliement.  Soyez  dignes  de  l'inscription  que  j'y 
ai  fait  mettre.  Jamais,  non  jamais,  les  drapeaux  de  la  9e  légère  ne 
tomberont  au  pouvoir  des  ennemis  de  l'Etat. 

Vous  jurez  tous  de  faire  le  sacrifice  de  votre  vie  pour  les  défendre? 

Les  officiers  et  sous-officiers  ont  répondu  :  Xous  le  jurons  ! 
Extrait  du  Moniteur. 


6117.—  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  15  prairial  an  X  (  A  juin  1802)  '. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  à  tous  les 
vaisseaux  de  ligne  que  nous  avons  encore  à  la  mer  de  rentrer  à 
Toulon,  afin  d'avoir  dans  ce  port,  dans  le  courant  de  l'an  XI,  quinze 
vaisseaux  armés  et  désarmés. 

L'ambassadeur  que  nous  envoyons  à  la  Porte  partira  dans  le  cou- 
rant de  thermidor.  Je  désirerais  qu'il  put  se  rendre  à  Constantinople 
avec  deux  vaisseaux  de  guerre  et  une  frégate. 

Le  commissaire  des  relations  extérieures  que  nous  allons  envoyer 
au  Caire  devra  passer  sur  une  frégate,  qui  sera  chargée,  en  même 
temps,  de  porter  chez  Djezzar-Pacha,  à  Tripoli  en  Syrie,  en  Chypre 
et  dans  Candie,  les  différents  commissaires  du  gouvernement. 

Si  les  vaisseaux  que  vous  faites  partir  de  Toulon  pour  Saint-Do- 
mingue sont  armés  en  guerre ,  et  que  vous  pensiez  que  cela  ne  les 
détourne  pas  considérablement  de  leur  route,  je  désirerais  qu'ils  se 
présentassent  devant  Alger,  qu'ils  demandassent  s'il  y  a  encore  des 
Français  échappés  au  naufrage  du  Bauel,  et  se  montrassent  là  pendant 
deux  ou  trois  jours.  Si  vous  pensez  que  cela  les  retarde  trop,  ou  bien 
que  les  vaisseaux  soient  armés  en  flûte,  alors  il  sera  bon  que  vous 
me  fassiez  connaître  quel  ordre  vous  voulez  donner  pour  montrer, 
dans  le  courant  de  l'an  XI ,  quelques  gros  vaisseaux  au  Maroc  et  à 
Alger  ;  ce  qui  est  moins  nécessaire  pour  le  gouvernement  que  pour 
la  populace. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Date  présumée. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  X  (1802).        US 
6118.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS- 

Paris  ,  15  prairial  an  \   (4  juin  1802)  '.. 

Mon  intention,  Citoyen  Ministre,  est  que  nous  prenions  possession 
de  la  Louisiane  dans  le  plus  court  délai  ;  que  cette  expédition  se 
fasse  dans  le  plus  grand  secret  ;  quelle  ait  l'air  d'être  dirigée  sur 
Saint-Domingue.  Les  troupes  que  je  destine  se  trouvant  sur  l'Escaut, 
je  désirerais  qu'elles  partissent  d'Anvers  ou  de  Flessingue  ;  enfin  je 
voudrais  que  vous  me  fissiez  connaître  le  nombre  d'hommes  que 
vous  croyez  nécessaire  d'y  envoyer,  tant  en  infanterie  qu'en  artillerie, 
et  que  vous  me  présentassiez  un  projet  d'organisation  pour  cette 
colonie,  tant  pour  le  militaire  que  pour  l'administration  ;  les  travaux 
que  nous  aurions  à  y  faire  et  les  batteries  à  construire  pour  y  avoir 
une  rade  et  des  vaisseaux  de  guerre  à  l'abri  de  forces  supérieures.  A 
cet  effet,  je  désirerais  que  vous  me  fissiez  faire  une  carte  de  la  côte, 
depuis  Saint-Augustin  et  la  Floride  jusqu'au  Mexique,  et  une  des- 
cription géographique  des  différents  cantons  de  la  Louisiane,  avec  la 
population  et  les  ressources  de  chaque  canton. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0119.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PUBLIC. 

Paris,  16  prairial  an  X    (5  juin  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  l'arrêté  sur  les  trois 
millions.  Mon  intention  a  été,  en  donnant  au  citoyen  Vanlerberghe  ' 
ces  trois  millions,  de  ne  les  donner  qu'en  dépôt,  et  ils  doivent  être 
reversés  au  trésor  public,  comme  le  porte  l'arrêté,  à  chaque  échéance. 

Vous  devez  donc  veiller  à  l'exécution  stricte  de  l'article  2  de  l'arrêté. 

Il  est  donc  nécessaire  : 

1°  Que  le  citoyen  Vanlerberghe  soit  obligé  à  représenter  les  valeurs. 

2°  Si  le  ministre  les  lui  laisse  après  les  avoir  vues,  il  doit  les  lui 
donner  pour  comptant  dans  l'ordonnance  du  mois. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 

6120. —  AU  CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES  DE  LA  REPUBLIQUE  ITALIENNE  A  PARIS. 

Paris,  lt>  prairial  an  X   (5  juin  1802). 

Il  est  indispensable  de  faire  connaître  au  Conseil  législatif  qu'il 
1  Date  présumée.  —  -  Régisseur  des  vivres. 


48G   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  If.  —  AN  X  (1802). 

s'occupe  de  projets  de  lois  à  présenter  au  Corps  législatif,  de  ce  qui 
a  été  fait  par  arrêtés  ou  règlements  et  qui  est  cependant  du  ressort 
de  la  loi ,  tel  que  l'organisation  des  préfectures ,  de  tout  ce  qui  est 
relatif  à  la  liquidation  de  la  dette  publique,  le  règlement  sur  la  police 
et  l'organisation  des  trois  collèges ,  la  loi  sur  l'organisation  du  tribunal 
de  cassation. 

Il  est  indispensable  de  faire,  pour  l'entrée  du  Corps  législatif,  un 
exposé  de  la  situation  de  la  République.  Je  désirerais  que  le  vice- 
président  le  composât  et  me  le  communiquât,  pour  que  je  puisse  y 
ajouter  tout  ce  qui  est  relatif  aux  relations  extérieures.  Si  vous  avez 
les  procès-verbaux  des  trois  collèges,  envoyez-les-moi.  Je  vous  prie 
de  faire  connaître  au  vice-président  que  je  désire  qu'une  commission 
de  trois  membres  de  la  Censure  m'apporte  à  Paris  le  résultat  de  son 
travail,  et  me  soumette  les  plaintes  qui  pourraient  avoir  été  portées 
à  la  Censure  contre  les  différents  agents  du  Gouvernement. 

Boxaparte. 

Archives  de  l'Empire.  

6121.  —  XOTE. 

Paris,  18  prairial  an  X  (7  juin  1802)  '. 

Ecrire  à  l'évêque  d'Osmond  2  que  je  suis  extrêmement  mécontent 
des  rétractations  qu'il  exige  dans  son  diocèse  ;  que  les  prêtres  consti- 
tutionnels n'ont  à  se  rétracter  de  rien  -,  que,  dès  l'instant  qu'ils  recon- 
naissent le  concordat,  ils  sont,  par  là  seul,  dans  l'union  de  l'Église; 
que  déjà  sa  conduite  dans  le  département  produit  le  plus  mauvais 
effet;  qu'elle  est  donc  contraire  à  la  politique  et  à  la  charité  : 

1°  A  la  politique,  puisque  c'est  renouveler  toutes  les  querelles 
qu'on  veut  étouffer  ;  puisque  c'est  attaquer  tout  l'Etat  ;  puisque  c'est 
se  mettre  dans  le  cas  que  l'Eglise  de  Rome  exige  la  même  chose  pour 
les  libertés  de  l'Eglise  gallicane,  qui  dérivent  des  mêmes  principes 
qui  font  que  le  souverain  se  mêle ,  en  France  ,  des  matières  ecclésias- 
tiques ;  parce  qu'enfin,  en  cherchant  ce  qui  s'est  fait,  il  arrive,  par 
une  suite  naturelle,  que  les  magistrats  de  la  République  sont  induits 
aussi  à  chercher  ce  qu'ont  fait  en  pays  étranger  les  individus  qui  ont 
agi  contre  elle;  que  les  affaires  actuelles  du  clergé  ne  sont  le  triom- 
phe d'aucun  parti,  mais  la  conciliation  de  tous; 

2°  Contraire  à  la  charité,  en  ce  que  ce  qui  n'est  pas  de  droit  divin 
ou  de  stricte  nécessité  pour  le  salut  des  âmes  ne  doit  pas  être  fait 
lorsqu'il  doit  porter  du  trouble; 

Qu'enfin  il  sait  parfaitement  que  les  évèques  mêmes  qui  ont  pro- 

1  Date  présumée.  —  2  Evêque  de  Nancy. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  X  (1802).        487 

fessé  et  exercé  sans  l'institution  du  Saint-Siège  n'ont  pas  fait  eux- 
mêmes  la  rétractation;  et  que  le  Gouvernement,  regardant  un  homme 
qui  se  rétracte  comme  un  homme  déshonoré,  n'eût  certes  pas  confié 
L'administration  d'un  diocèse  à  un  homme  qui  se  fût  rétracté;  qu'enfin 
la  seule  chose  qu'ont  faite  les  constitutionnels,  c'est  de  reconnaître 
l'organisation  actuelle  du  clergé,  et  de  recevoir,  avec  le  respect  qu'ils 
devaient,  l'institution  canonique;  que,  si  tous  les  prêtres  constitu- 
tionnels eussent,  comme  ceux  qui  ont  émigré,  craint  les  échafauds 
de  la  Terreur,  pour  se  sauver  en  pays  étranger,  il  ne  fût  pas  resté  en 
France  de  trace,  ni  même  de  tradition  de  religion  :  et  cela  est  si  vrai, 
que  beaucoup  de  prêtres  constitutionnels,  et  nommément  Gobel, 
évèque  de  Paris,  sont  morts  martyrs  dans  l'exercice  de  leurs  fonc- 
tions; qu'enfin,  pour  avoir  le  droit  d'aller  rechercher  ce  qu'ont  fait 
les  prêtres  constitutionnels  dans  les  moments  de  trouble,  il  fallait  y 
avoir  été. 

Bonaparte. 

Archives  des  culles. 

Gl'2'2.  —  AU  CITOYEN"  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  18  prairial  an  X  (7  juin  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  une  circulaire  à  tous  les 
préfets,  pour  leur  faire  connaître  qu'on  ne  doit  exiger  aucune  rétrac- 
tation ni  des  évèques  constitutionnels,  ni  des  autres.  Le  passé  est 
passé ,  et  les  évèques  et  les  préfets  ne  doivent  exiger  des  prêtres  d'autre 
déclaration  que  celle  qu'ils  adhèrent  aux  lois  organiques,  qu'ils  sont 
dans  la  communion  de  l'évèque  nommé  par  le  Premier  Consul  et 
institué  par  le  Pape. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6123.  —  A  LA  CEXSUFIE  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Taris,  18  prairial  an  Ier1  (7  juin  1802). 

L'époque  de  la  réunion  des  collèges ,  premiers  organes  de  la  sou- 
veraineté du  peuple  italien,  sera  célèbre  un  jour  dans  l'histoire  de 
l'Italie. 

Les  choix  que  vous  avez  faits  me  paraissent  remplir  l'espérance 
qu'on  avait  conçue  de  vous.  J'ai  été  très-sensible  à  tout  ce  que  votre 
lettre  contient  d'aimable  pour  moi.  La  République  italienne  jouit  de 
la  liberté,  du  bonheur,  et  retrouve  toute  la  dignité  d'une  nation  indé- 

1  An  Ier  de  la  République  italienne. 


4S8   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I?'.  —  AX  X  (1802). 

pendante  dans  ses  institutions  actuelles.  Un  de  mes  vœux  les  plus 
cliers  se  trouve  rempli. 

Votre  situation  s'est  considérablement  améliorée  depuis  six  mois  ; 
elle  se  sera  encore  améliorée  davantage  d'ici  à  la  prochaine  réunion 
des  collèges.  Je  pourrai  alors,  je  l'espère,  passer  un  mois  au  milieu 
de  vous. 

Je  saisis  cette  circonstance  pour  témoigner  au  vice-président  Melzi 
et  aux  grands  fonctionnaires  de  la  République  ma  satisfaction  de  leur 
conduite. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6124.— AU  CONTRE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE    DU    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,   18  prairial  an  X   (  7  juin  1802). 

Une  barque  barbaresque  bloque  douze  ou  quinze  bâtiments  ligu- 
riens à  Saint-Tropez.  Les  agents  liguriens  en  ont  donné  connaissance 
au  préfet  maritime,  qui  n'a  envoyé  aucun  bâtiment  pour  dégager  ce 
port.  11  est  déshonorant  pour  la  République  que  ces  misérables  bar- 
baresques  insultent  nos  côtes. 

Prenez  des  mesures  pour  qu'aucun  bâtiment,  de  quelque  nation 
qu'il  soit,  ne  puisse  être  bloqué  ou  pris  dans  nos  mers. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  ruariiic. 

6125.  —  DÉCISION. 

Paris,  19  prairial  an  X  (8  juin  1802). 
Rapport  du  conseiller  d'Etat  Rœderer        Je  prie   le  consul  Cambacérès 
sur  l'instruction  publique.  Il  demande   de  me  faire  connaître  son  opinion. 
un   jour  pour   travailler   sur   cet  objet    ,  ,..     ,  „.  , 

i-     t         .  i     n       i  Je  pense  ou  il  n  y  a  pas  dinconve- 

dircctemcnt  avec  les  Lonsuls.  ri  J       . 

nient  à  accorder  le  jour  demandé 
pour  ce  travail  en  présence  du 
ministre. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6126.  —AU  GÉNÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  prairial  an  X  (10  juin  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  répondre  à  l'observation  du 
général  commandant  la  23e  division  militaire  qu'on  ne  peut  donner 
cinq  nuits  aux  soldats,  que  cet  ordre  est  de  rigueur,  et  que  l'intention 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  X  (1802).        489 

du  Gouvernement  est  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  on  ne 
donne  aux  soldats  moins  de  cinq  nuits.  Il  faut  donc  diminuer  le 
service,  se  contenter  de  garder  les  points  les  pins  importants,  et 
supprimer  tous  les  factionnaires  et  gardes  de  pure  ostentation. 

Je  vois  également  avec  peine,  dans  le  même  rapport,  que  les 
soldats  n'ont  point  de  lits  dans  les  casernes;  il  est  indispensable  que 
cela  soit  établi  le  plus  tôt  possible.  Il  faut  écrire  à  l'administrateur 
général,  au  général  et  au  ministre  du  trésor  public,  que  la  solde  soit 
payée  avant  tout,  qu'il  n'est  pas  suffisant  qu'elle  le  soit  à  peu  près, 
mais  qu'il  faut  qu'elle  le  soit  exactement. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


G127.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  21  prairial  an  X   (10  juin  1802)  '. 

Prévenir  le  Gouvernement  suisse  et  les  ebefs  de  brigade  des  corps 
suisses  que,  s'ils  ne  sont  pas  complets  au  1er  vendémiaire,  le  Gouver- 
nement les  licenciera. 

Faire  connaître  le  nombre  des  bataillons  qui  composaient  les  demi- 
brigades  suisses,  afin  d'arriver  à  la  formation,  soit  d'une  demi-bri- 
gade, soit  d'un  bataillon  de  Valaisans. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


0128.  — AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  21  prairial  an  X  (10  juin  1802). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  est  informé,  par  des  rapports 
du  commissaire  général  de  police,  que,  le  17  de  ce  mois,  une  dou- 
zaine d'individus  ont  parcouru  la  ville  de  Lyon  en  chantant  le  Réveil 
du  Peuple.  Vous  êtes  invité  adonner,  par  un  courrier  extraordinaire, 
Tordre  au  général  commandant  la  division,  après  s'être  assuré  de 
l'exactitude  de  ce  rapport,  de  prendre  les  mesures  les  plus  promptes 
pour  faire  arrêter  les  individus  qui  se  sont  permis  de  troubler  l'ordre 
public,  en  proférant  unj  signal  qui  a  déjà  eu  dans  la  même  cité  des 

effets  si  funestes. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

1  Date  présumée. 


490        CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AX  X  (1802). 
6129.— AU  CITOYEN  CHAPTAL,   ministre   de   l'intérieur. 

Paris,  23  prairial  an  X  (14  juin  1802). 

J'ai  l'honneur  de  vous  rappeler,  Citoyen  Ministre ,  deux  dispositions 
manifestées  par  le  Premier  Consul  dans  le  travail  de  ce  jour  : 

1°  Sur  les  300,000  francs  accordés  en  messidor  sur  la  navigation 
intérieure,  il  sera  assigné  20, 000  francs  aux  travaux  du  canal  d'Arles  ; 
une  même  somme  sera  employée  chaque  mois  au  même  objet  de 
dépense. 

2°  La  navigation  intérieure  sera  portée  dans  vos  demandes  de  fonds 
des  mois  de  thermidor  et  fructidor  pour  500,000  francs  par  mois- 
Sur  ces  sommes  sera  prise  celle  de  250,000  francs  pour  les  polders. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


G130.—  A  S.  S.  LE  PAPE. 

Paris,  25  prairial  an  X  (14  juin  1802). 

Très-saint  Père,  j'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Sainteté  du  25  mai. 

J'ai  fait  connaître  au  cardinal-légat  que  les  circonstances  de  la 
religion  voulaient  que  l'on  fit  pour  cette  Église  tout  ce  que  la  cha- 
rité peut  faire;  qu'il  fallait  ne  plus  se  souvenir  du  passé,  fixer  uni- 
quement l'avenir  :  le  mauvais  effet  d'une  continuation  de  schisme 
étant  naturellement  d'augmenter  le  nombre  des  calvinistes ,  et  de  faire 
à  l'Eglise  de  France  un  tort  irréparable.  Le  cardinal-légat  a  autour 
de  lui  quelques  théologiens  qui  n'ont  pas  la  vue  assez  étendue. 

Les  évèques  sont  partout  reçus  d'une  manière  édiGante  et  extrême- 
ment honorable. 

De  nouvelles  mesures  viennent  d'être  prises  pour  améliorer  leur 
existence  temporelle.  J'ai  fait  doter  tous  les  vicaires  généraux,  les 
chanoines  et  les  séminaires.  Tous  les  prêtres  et  moines,  même  ceux 
qui  ont  été  déportés ,  ont  leurs  pensions  et  par  là  une  existence 
honorable. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  lire  elle-même  la  note  ci-jointe.  Je  me 
persuade  qu'elle  restera  convaincue  de  l'utilité  de  la  création  des  sept 
cardinaux  que  je  lui  demande.  Elle  connaîtra  par  là  une  preuve  de 
mon  amour  pour  son  Eglise,  qu'elle  a  réédifiée.  Ce  sera  pour  moi  un 
témoignage  d'estime  auquel  je  serai  sensible. 

Puisque  monseigneur  Codronchi  persiste  à  rester  à  Ravenne,  je 
prie  Votre  Sainteté  de  nommer  monseigneur  Oppizzoni  à  l'archevêché 
de  Bologne. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802).    491 

Je  suis,  avec  un  respect  filial,  de  Votre  Sainteté  le  très-dé- 
voué fils. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6131. 

AXXEXE  A  LA  PIÈCE  6130. 

NOTE 
PROUVANT  LES  DROITS  DE  LA  FRAXCE  A  AVOIR  SEPT  CARDINAUX. 

Paris,  25  prairial  an  X   (14  juin  180'2). 

1°  A  Tépoque  de  la  révolution,  la  France  comptait  cinq  cardinaux, 
savoir,  les  cardinaux  Bernis ,  Larochefoucauld ,  Rohan ,  Loménie  et 
Montmorency. 

Les  deux  premiers  sont  morts  ;  le  troisième  n'est  plus  Français;  le 
quatrième  est  mort;  le  cinquième  est  à  la  fois  rebelle  à  l'Etat  et  au 
Saint-Siège. 

2°  Lors  du  concordat  de  Léon  X,  ce  Pape  créa  quatre  cardinaux 
à  la  demande  de  la  France. 

3°  L'Autriche  en  a  aujourd'hui  sept;  l'Espagne,  trois;  Xaplcs,  cinq. 
La  France  n'en  a  point.  Le  cardinal  Maury,  qui  a  été  et  est  nommé, 
est,  au  contraire,  un  de  ses  plus  grands  ennemis. 

4°  Le  consentement  des  autres  puissances  est  inutile,  parce  que  ce 
consentement  ne  pourrait  être  convenable  qu'autant  que  la  France 
aurait  autant  de  cardinaux  que  l'Autriche.  D'ailleurs,  ce  n'est  qu'un 
remplacement  de  ce  que  la  France  avait;  et  il  a  été  de  tout  temps 
d'usage  que  la  France  eût,  au  gré  du  Gouvernement  français,  jusqu'à 
neuf  ou  dix  cardinaux. 

5°  Le  Pape  ne  peut  donc  pas,  vu  l'esprit  d'impartialité  qui  le  carac- 
térise et  doit  le  caractériser,  accordera  la  France,  qui  a  une  si  grande 
population ,  moins  de  cardinaux  que  n'en  a  l'Empereur  ;  d'autant 
plus  que  ces  nominations  portant  sur  des  archevêques  et  évèques 
actuellement  en  fonctions,  le  Gouvernement  sera  obligé  de  les  doter 
convenablement,  ce  qui  améliorera  leur  existence. 

Quant  aux  choix,  le  Premier  Consul  pourrait  s'entendre  avec  le 

Pape  afin  que  les  sujets  qui  seraient  nommés  convinssent. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 


492        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  X  (1802). 
6132. —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  2G  prairial  an  X   (15  juin  1802). 

J'ai  intention,  Citoyen  Ministre,  de  fonder  un  prix,  consistant  en 
une  médaille  de  3,000  francs,  pour  la  meilleure  expérience  qui  sera 
faite,  dans  le  cours  de  chaque  année,  sur  le  fluide  galvanique.  A  cet 
effet,  les  mémoires  qui  détailleront  lesdites  expériences  seront  en- 
voyés, avant  le  1er  fructidor,  à  la  première  classe  de  l'Institut  natio- 
nal, qui  devra,  dans  les  jours  complémentaires,  adjuger  le  prix  à 
l'auteur  de  l'expérience  qui  aura  été  la  plus  utile  à  la  marche  de  la 
science. 

Je  désire  donner  en  encouragement  une  somme  de  6,000  francs  à 
celui  qui,  par  ses  expériences  et  ses  découvertes,  fera  faire  à  l'élec- 
tricité et  au  galvanisme  un  pas  comparable  à  celui  qu'ont  fait  faire  à 
ces  sciences  Franklin  et  Volta;  et  ce,  au  jugement  de  la  classe. 

Les  étrangers  de  toutes  les  nations  seront  également  admis  au 
concours. 

Faites,  je  vous  prie,  connaître  ces  dispositions  au  président  de  la 
première  classe  de  l'Institut  national,  pour  qu'elle  donne  à  ces  idées 
les  développements  qui  lui  paraîtront  convenables,  mon  but  spécial 
étant  d'encourager  et  de  lixer  l'attention  des  physiciens  sur  cette 
partie  de  la  physique,  qui  est,  à  mon  sens,  le  chemin  des  grandes 
découvertes. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 

G 133.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  26  prairial  an  X   (15  juin  1802). 

Il  est  indispensable,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fassiez  sur-le- 
champ  un  rapport  sur  l'individu  qui  doit  fixer  notre  choix  pour  la 
grande  maîtrise  de  Malte;  il  est  instant  que  nous  en  écrivions  à  Rome. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6134.  —  AU  GENERAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  29  prairial  an  X  (18  juin  1802). 

Donner  ordre  aux  généraux  commandant  les  divisions  militaires  du 
Midi  d'exercer  les  régiments  de  cavalerie  et  de  ne  pas  souffrir  qu'ils 
fassent  ni  escorlcs  ni  service  d'ordounauces. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Pr.  —  AN  X  (1802).         493 

Leur  réunion  aura  pour  objet  de  les  remettre  et  de  les  livrer,  pen- 
dant la  belle  saison,  aux  manœuvres. 

La  gendarmerie  doit  être  suffisante  en  ec  moment  pour  la  sûreté 
des  grandes  routes. 

Réunir  également  tous  les  détachements  d'infanterie  qui  auraient 
été  établis  dans  les  différents  villages  par  suite  de  circonstances  quel- 
conques, et  réitérer  l'ordre  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit, 
on  ne  laisse  pas  aux  soldats  moins  de  cinq  nuits. 

Faire  connaître  aux  cbefs  de  corps  et  aux  commandants  de  place 
qu'il  est  nécessaire  que  les  troupes  fournissent,  soit  aux  ateliers  des 
routes,  soit  aux  ateliers  particuliers  dans  les  villes,  soit  aux  travaux 
de  l'agriculture.  Cela  fortifie  le  soldat,  fait  gagner  la  masse  et  met 
plus  d'aisance  dans  tout  le  corps. 

Faire  connaître  aux  généraux  que  l'on  avait  établi  en  temps  de 
guerre  sur  les  montagnes,  ainsi  que  sur  tous  les  points  des  côtes, 
des  postes  qui  deviennent  désormais  inutiles.  Ils  doivent  retirer  et 
réunir  tous  ces  détachements ,  en  faisant  rentrer  préalablement  les 
objets  nécessaires  à  l'artillerie  et  les  munitions  qui  pourraient  s'y 
trouver. 

Ils  ordonneront  aux  cbefs  de  corps,  surtout  de  l'infanterie  légère, 
de  faire  tirer  à  la  cible,  et,  en  conséquence,  il  sera  accordé  des 
cartouches. 

Faire  une  circulaire  aux  préfets  pour  les  prévenir  des  dispositions 
ci-dessus.  Ajouter  qu'ils  doivent  sentir  combien  il  est  nécessaire  de 
donner  un  repos  au  soldat  et  de  supprimer,  en  conséquence,  tout 
service  d'hommes  et  de  postes  qui  ne  serait  pas  absolument  néces- 
saire; que  les  citoyens  doivent  s'accoutumer  à  la  police  des  autorités 
civiles;  que  l'appareil  des  postes  militaires  doit  être  inutile,  et  que 
dans  une  ville  on  ne  doit  pas  s'apercevoir  si  un  régiment  en  part  ;  que 
les  gardes  nationales  doivent  suffire,  sans  le  concours  des  troupes  de 
ligne ,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G 135.  —  DÉCISION" 

Paris,  6  messidor  an  \  (25  juin  1802)  '. 

Par  une  dépêche  du  28  prairial,  le  T  ..  ^  ,.       ,  , 

r       |,  .  i  ..       <         Le    citoyen    Cacault   repondra 

citoyen  Lacaull  transmet  une  lettre,  a  ,  J  r 

lui  adressée,  dans  laquelle  M.  de  Hom-    <Iue   l  empire    des    circonstances  , 
pesch,    grand   maître    de    l'ordre    de    qui  maîtrise  les  destinées  de  l'État 

1  Date  présumée. 


494   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  X  (1802). 

Malte,  proteste  contre  l'élection  d'un   comme  celles  des  hommes,  s'op- 

autre  «rrand  maître  que  lui.  „„„„     ;  '-i    j      •  i 

<J  l  pose    a  ce  quil  devienne  grand 

maître  de  Malte;  que  le  Premier 
Consul  n'a  pas  pu,  quelque  intérêt 
qu'il  ait  montré  pour  M.  de  Hom- 
pesch ,  s'opposer  au  désir  mani- 
festé par  l'empereur  de  Russie  et 
le  roi  d'Angleterre;  mais  que,  si 
de  nouvelles  circonstances  per- 
mettent au  Premier  Consul  d'agir, 
sans  blesser  la  mémoire  de  Paul  Ier 
et  l'honneur  de  la  Russie,  il  inter- 
viendra, avec  la  chaleur  néces- 
saire pour  rendre  son  intervention 
efficace;  qu'en  attendant,  quel 
que  soit  le  parti  qu'il  prenne, 
l'intention  du  Premier  Consul  est 
de  lui  assurer  une  existence  qui 
le  mette  à  l'abri  du  besoin,  et  lui 
soit  un  témoignage  de  la  volonté 
qu'il  a  de  lui  être  utile. 

Bonaparte. 

Artaud ,  Histoire  du  pape  Pie  VU. 


6136.  —  AU  CITOYEX  PORTALIS,   conseiller  d'état, 

CHARGÉ  DE  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  6  messidor  an  X   (25  juin  1802). 

Écrire  à  l'évêque  de  Dijon  que  l'a  majorité  des  mesures  comprises 
dans  sa  circulaire  pouvaient  être  déterminées,  mais  ne  devaient  pas 
être  imprimées. 

Quant  à  son  administration  à  Dijon,  elle  reste  annulée. 

Quant  à  la  surveillance  pour  l'emploi  des  fonds,  elle  sera  confiée 
par  le  préfet  à  des  députés  du  conseil  général. 

Écrire  aux  évêques  pour  que  la  formule  soit  :  Evcque  par  la  grâce 
de  Dieu  et  du  Saint-Siège. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802).        495 
(;137.  —  DÉCISION'. 

Paris,  6  messidor  an  X  (25  juin  1802). 

Rapport  du  ministre  de  la  marine  sur        \[  n'y  a  point  d'amiral  en  litre 

la  demande   faite  par  l'amiral  \  illarot-    /T0fiJpC 

Joyeuse  de  conserver  son  titre  d'amiral  n^-,„,™„ 

J  ...  iiONVPARTE. 

dans  sa  capitainerie. 

Archives  de  la  marine. 


G138.  —  AU  GENERAL  DUROC, 

GOUVERNEUR    DU    PALAIS    DES    TUILERIES. 

Paris,  7  messidor  an  X  (26  juin  1802). 

J'ai  accordé  ce  malin,  en  forme  de  gratification,  une  semaine  aux 
ouvriers  de  la  manufacture  de  Sèvres.  Faites-en  donner  le  montant 
au  directeur.  Cela  ne  doit  pas  passer  1,000  écus. 

Bonaparte.    * 

Bibliothèque  impériale. 

6139.  —  DÉCISION. 

Paris,  7  messidor  an  X   (26  juin  1802)  '. 

Le  citoyen  Cacault  informe  le  ministre        Faire  connaître  au  Pape  que, 

.les  relations  extérieures  que  la  cour  de  lfâ   XapolitainS    avant    évacué,    il 

Xaples  a  annoncé  :  „  ,..      *  ,         . 

io  Qu'elle   rendait  au  Pape    le   do-  laut    <lul1  fasse  occuper,   le  plus 

maine  utile   de  Deiievent   et  de  Ponte-  tôt  possible,  CCS  deux  pays  et  que 

Gorvo,  en  retenant  le  haut  domaine;  le  roi  de  Xaples  ne  dira  rien  ;  que 

2°  One  la  cour  de  Rome  a  protesté  cettc  affaire  est  finie. 

contre  les   prétentions  de   la  cour   de  t, 

AT    .  '  Bonaparte. 

Xaples; 

3°  Que  la  cour  de  Xaples  a  retiré 
des  principautés  son  préside  militaire  , 
mais  en  y  laissant  un  capitaine ,  en  ré- 
sidence à  Beiiéveut. 

Artaud  ,  Histoire  du  pope  Pic  l  II. 


6140.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  7  messidor  an  X  (26  juin   1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  vous  souvenir  de  donner  les 
instructions  au  chargé  d'affaires9  à  Corf'ou  ,  pour  qu'il  lasse  connaître 

1  Date  présumée.  — '-  Romieu ,  commissaire  général  des  relations  commer- 
ciales et  chargé  d'affaires  du  gouvernement  français. 


496   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

au  commissaire  russe  que  mou  intention  est  qu'il  fasse  tout  de  con- 
cert avec  lui,  et  que  cette  déclaration  soit  faite  dans  les  circonstances 
jusqu'à  l'affectation.  Mon  désir  est  qu'il  soit  fait  la  même  chose  pour 
Malte,  et  que  vous  ne  cessiez  de  répéter  à  M.  de  Markof  que  mon 
intention  est  défaire  pour  cette  île  ce  qui  peut  convenir  à  l'empereur. 

BoXAl'ARTE. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(lin  minute  aui  Arch.  de  l'£mp.) 


6141.  —  ARRETE. 

Paris,  8  messidor  an  \  (27  juin  1802). 

Article  1er.  —  Il  sera  admis  au  Prylanée  français,  comme  élèves, 
dix  jeunes  gens  de  l'ile  d'Elbe,  âgés  de  moins  de  douze  ans  et  appar- 
tenant aux  familles  les  plus  aisées. 

Art.  2.  — Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

61  42.  —  A  L'ÉLECTEUR  DE  BAVIÈRE. 

Paris,  8  messidor  an  X  (27  juin  1802). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Sérénissime,  du  12  juin.  Je  la 
remercie  des  choses  aimables  qu'elle  contient,  et  je  la  prie  de  rester 
bien  persuadée  que  le  système  politique  de  ce  pays-ci  et  le  désir  par- 
ticulier que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui  lui  soit  agréable  me  por- 
teront toujours  à  soutenir  les  intérêts  de  la  Bavière  et  de  sa  maison. 

Je  ne  doute  pas  que,  de  leur  côté,  les  princes  de  la  maison  de 
Bavière  ne  se  persuadent  bien,  et  les  événements  actuels  le  prouvent 
jusqu'à  l'évidence,  que  la  France,  et  la  France  seule,  peut  les  main- 
tenir au  degré  de  prospérité  et  de  puissance  qu'ils  ont  reçues  de 
leurs  ancêtres. 

Je  prie  Votre  Altesse  Sérénissime  de  croire  aux  sentiments  d'estime 
et  de  considération  que  j'ai  pour  elle. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6143.  —  AL  DUC  DE  WUBTEMBERG. 

Paris,  8  messidor  an  X    (27  juin  1802). 

Monsieur  le  Duc  de  Wurtemberg,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  25  mai. 
Je  vous  remercie  des  choses  aimables  qu'elle  contient.  La  paix  qui 
vient  d'être  conclue  entre  les  deux  Etats  m'a  mis,  immédiatement 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  X  (1802).   497 

après,  à  même  de  vous  donner  une  preuve  de  l'intention  où  je  suis 
d'être  favorable  à  votre  maison  dans  tontes  les  circonstances  qui 
pourront  se  présenter,  et  de  rétablir  par  là  sur  des  bases  immua- 
bles les  relations  qui  ont  fréquemment  existé  entre  la  France  et  le 
Wurtemberg,  et  dont  les  princes  de  votre  maison  ne  se  sont  jamais 
éloignés  sans  éprouver  un  dommage  notable.  J'ai  pensé  que  la  der- 
nière guerre  tenait  à  des  causes  qui  ne  pouvaient  plus  se  renouveler, 
et  dès  lors  j'ai  agi,  dans  les  arrangements  qui  viennent  d'avoir  lieu, 
pour  vous  traiter  comme  vous  auriez  pu  l'être  si  vous  eussiez  été 
l'allié  de  la  République. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Duc  de  Wurtemberg,  de  croire  au  désir 
que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui  puisse  vous  convenir. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6144.  _  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  8  messidor  an  X   ('27  juin  1802). 

Je  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fissiez  connaître  à  nos 
agents  à  Rome,  à  Naples,  en  Toscane,  que  je  ne  puis  souffrir  la 
présence  du  roi  de  Sardaigne  en  Italie.  Si  le  roi  de  Sardaigne,  qui 
vient  d'abdiquer,  veut  demeurer  à  Rome,  il  ne  doit  entretenir  aucune 
correspondance ,  ne  point  avoir  de  ministres ,  n'avoir  pas  plus  de  cinq 
personnes  comme  il  faut;  dans  ce  nombre  ne  sont  pas  compris  les 
domestiques,  qui  ne  peuvent  être  un  sujet  d'agitation  pour  la  27e  di- 
vision militaire. 

Mais  le  duc  d'Aoste',  qui  vient  de  prendre  la  direction  des  affaires, 
doit  retourner  à  Cagliari  dans  le  plus  court  délai,  et  cesser  toutes 
ses  menées,  qui  ne  pourraient  que  lui  attirer  de  nouveaux  embarras. 
Je  ne  souffrirai  pas  qu'il  séjourne  sur  le  continent  d'Italie. 

Je  vous  prie  de  faire  insinuer  aux  magistrats  de  Francfort  qu'ils 
aient  à  renvoyer  l'agent  que  le  roi  de  Sardaigne  a  dans  cette  ville. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 
(Ko  minute  aui  Arch.  de  l'Kmp.) 

6145.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND. 

Taris,  8  messidor  an  X   (27  juin  1802). 

M.   Lacroix-Montbrun,   Citoyen   Ministre,   ci-devant  évêque  non 
démissionnaire,  qui  est  à  Munich,  entretient  dans  son  diocèse  une 
1  Victor-Emmanuel,  frère  du  roi  de  Sardaigne. 

vit.  32 


V98        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«\  —  AX  X  (1802). 

correspondance  propre  à  Iroubler  la  tranquillité  de  l'Etat.  Écrivez  à 
notre  agent1  à  Munich  qu'on  lui  fasse  connaître  qu'a  la  première 
lettre  qu'il  écrira  dans  son  diocèse ,  en  France ,  on  le  fera  mettre  en 
surveillance  dans  un  séminaire. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6146.  —  MESSAGE  AU  SENAT  CONSERVATEUR. 

Paris,  9  messidor  an  X  (28  juin  1802). 

Sénateurs,  en  exécution  et  dans  l'esprit  de  l'article  87  de  la  Con- 
stilution,  la  loi  du  29  floréal  a  créé  une  légion  d'honneur  pour 
récompenser  et  les  services  militaires  et  les  services  et  les  vertus 
civiles. 

Par  l'article  4  de  cette  loi,  un  des  membres  du  grand  conseil 
d'administration  doit  être  choisi  par  les  sénateurs  dans  le  sein  du 
Sénat. 

Egalement  pressé  par  l'intérêt  de  la  République  et  par  son  devoir, 
le  Gouvernement  vous  invite  à  consommer  un  choix  par  lequel  le 
pouvoir  conservateur  exercera  son  heureuse  influence  sur  une  institu- 
tion dont  le  but  est  autant  de  perpétuer  les  services  et  les  vertus  que 
de  les  récompenser. 

Bonaparte. 

Archives  de  TEmpire. 

6147.  —  MESSAGE  AU  TRIBUXAT. 

Paris,  9  messidor  an  X  (28  juin  1802). 

Tribuns,  vous  avez  voté  l'adoption  de  la  loi  du  29  floréal  qui,  en 
exécution  de  l'article  87  de  la  Constitution,  crée  une  légion  d'hon- 
neur pour  récompenser  les  services  militaires  et  les  services  et  les 
vertus  civiles. 

Convaincus  de  l'influence  de  cette  loi  sur  les  destinées  delà  Répu- 
blique, vous  sentez  combien  il  importe  de  mettre  en  activité  une 
institution  qui  doit  perpétuer  les  services  et  les  vertus  qu'elle  récom- 
pense. 

Le  Gouvernement  vous  invite  donc  à  procéder  à  la  nomination  de 
celui  d'entre  vous  qui,  aux  termes  de  l'article  4  de  la  loi,  doit  être 
membre  du  grand  conseil  d'administration. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Laforest. 


CORRESPOXD AXCE  DE  XAPOLÉOX  I<*.  —  AX  X  (1802).        MM 
6148.  —A  L'ARCHEVEQUE  DE  PARIS1. 

Paris,  9  messidor  an  \  (28  juin  1802). 

Monsieur  l'Archevêque  de  Paris,  les  ministres  feront  remettre  à  la 
métropole  tout  ce  dont  elle  aura  besoin,  et  surtout  ce  que  l'on  trou- 
verai! dans  les  différents  dépôts  et  qui  lui  aurait  appartenu. 

.le  vais  mettre  un  soin  tout  particulier  à  me  faire  rendre  compte  de 
la  demande  des  religieuses  de  la  Charité.  Je  serai  toujours  fort  aise, 
Monsieur  l'Archevêque,  de  faire  quelque  chose  d'avantageux  à  la  reli- 
gion et  agréable  a  votre  personne. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6140.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  10  messidor  an  X  (29  juin  1802). 

Article  1er.  —  Une  amnistie  générale  est  prononcée  pour  tous  les 
délits  politiques  qui  pourraient  avoir  eu  lieu  dans  les  six  départe- 
ments2 de  la  :27e  division  militaire. 

Art.  2.  — 11  n'y  aura  pas,  pour  les  six  départements  de  la  27e di- 
vision militaire,  de  listes  d'émigrés. 

Art.  3.  — Tous  les  individus  absents,  ceux  mêmes  qui  occupent 
des  places  diplomatiques  ou  administratives  auprès  du  ci-devant 
prince,  sont  admis  à  rentrer  dans  leur  pays,  et  il  leur  est  accordé  un 
délai  jusqu'au  1er  vendémiaire  an  XI. 

Art.  4.  —  Ils  feront  la  déclaration,  devant  le  préfet  de  leur 
département,  de  renoncer  à  toute  relation  avec  la  maison  de  Savoie, 
avec  les  puissances  étrangères,  et  prêteront  serment  de  fidélité  a  la 
Constitution  du  peuple  français. 

Art.  5.  —  Ceux  qui,  par  raison  de  santé  ou  pour  toute  autre 
raison  valable,  n'auraient  pas  pu  rentrer  au  1er  vendémiaire  an  XI, 
seront  tenus  de  faire  la  même  déclaration  devant  les  agents  français 
près  des  pays  où  ils  se  trouvent. 

Art.  G.  —  Ceux  qui,  au  1"  vendémiaire  an  XI,  s'obstineraient 
à  rester  émigrés,  seront  définitivement  déclarés  bannis,  et  leurs  biens 
réunis  au  domaine  public. 

Art.  7.  —  Les  ministres  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  con- 
cerne, de  l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  mis  dans  le 
Moniteur. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1  De  Relloy.  —  -  Doirc,  Pô,  Marengo,  Scsia,  Stura  et  Tanaro. 

32. 


500        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Pr.  —  AN  X  (1802). 
6150. — AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,   10  messidor  an  X  (29  juin  1802  ). 

Je  réponds  à  vos  lettres  des  30  mai,  1er,  G,  T  et  15  juin. 

Il  me  paraît  que  les  collèges  électoraux  ont  rempli  leur  but,  et  il 
faut  désormais  avoir  pour  règle  de  ne  s'éloigner  en  rien  de  la  Con- 
stitution. 

Je  désire  beaucoup  que  les  réfugiés  quittent  Milan  ;  mais  je  répu- 
gne à  toute  mesure  générale,  qui  d'ailleurs  n'est  jamais  exécutée. 
Faites  dresser  une  liste  des  deux  ou  trois  cents  plus  dangereux,  et  je 
prendrai  ici  un  arrêté  qui  les  mette  en  surveillance  dans  les  villes  les 
plus  reculées  de  la  République.  C'est  le  parti  que  je  prends  pour  les 
réfugiés  napolitains  que  nous  avons  ici,  ainsi  que  pour  les  réfugiés 
des  colonies. 

J'ai  parcouru  les  différents  extraits  de  votre  correspondance  secrète; 
il  n'y  a  pas  un  mot  qui  ait  du  sens.  Je  conçois  seulement  qu'il  y  a 
partout  une  race  d'hommes  qui  ont  un  même  esprit  et  qui  sont  in- 
sensés au  point  de  ne  pas  voir  que  l'événement  malheureux  qui 
m'arriverait  serait  un  présage  funeste  pour  eux. 

Vous  avez  dû  être  satisfait  de  la  réponse  de  Marescalchi  pour  les 
1,800,000  francs.  Ce  mois-ci  est  réduit  à  1,600,000  francs.  Je 
trouve  convenable  que  les  travaux  des  fortifications  soient  dirigés  par 
l'ingénieur  français,  quant  à  la  science  militaire;  mais,  pour  les 
finances,  par  des  agents  de  la  République  italienne.  Je  persiste  à 
croire  que  200,000  francs  par  mois  sont  un  effort  raisonnable ,  et  que 
continuer  plusieurs  années  nous  conduira  au  résultat  que  l'on  doit  se 
proposer. 

Envoyez  quelqu'un  reconnaître  comment  vont  les  travaux  du  Sim- 
plon.  C'est  là  surtout  qu'il  faut  fixer  nos  regards.  Ce  chemin  seul 
peut  garantir  Milan  en  cas  de  guerre,  car  nos  troupes  de  la  Rour- 
gogne  et  de  la  Franche-Comté  y  gagnent  beaucoup  de  marches.  Le 
Valais  va  former  une  république  indépendante  sous  la  protection  de 
la  France,  de  l'Italie  et  de  la  Suisse,  et  où  le  passage  sera  libre. 

Je  suis  d'opinion  qu'il  est  convenable  d'établir  la  conscription  sur- 
le-champ.  La  dernière  loi  que  nous  avons  rendue  sur  cet  objet  est  ce 
qu'il  y  a  de  plus  raisonnable.  Je  vais  m'occuper  d'une  mesure  pour 
organiser  un  bataillon  autrichien  de  déserteurs. 

Toutes  les  affaires  de  l'Europe  vont  parfaitement  bien.  Les  affaires 
de  l'Allemagne  sont  déjà  convenues  entre  la  Russie,  la  Prusse,  la 
Bavière  et  nous,  et  elles  tirent  à  fin. 


CORRESPOXDAYCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).        501 

Pour  l'Angleterre,  il  est  un  moyen  de  la  forcer  à  reconnaître  la 
République  italienne ,  c'est  de  contrarier  ses  marchands;  et  je  désire 
que  vous  me  lassiez  passer  sur  ce  point  un  mémoire. 

Je  ne  pense  prfs  que  le  secrétaire  d'État  puisse  jamais  présider  le 
Conseil  législatif;  cette  fonction  est  d'un  usage  trop  journalier  pour 
lui  donner  une  telle  importance;  mais  je  verrais  sans  peine  le  grand 
juge  le  présider  quand  vous  né  pourriez  pas. 

J'ai  chargé  Marescalchi  et  les  conseillers  d'État  de  la  rédaction 
d'un  projet  pour  la  création  d'un  conseil  de  l'administration  de 
la  guerre.  Je  ne  crois  pas  la  division  honne  pour  la  République 
italienne. 

Il  faut  faire  connaître  à  Oppizzoni  qu'il  est  indispensahle  qu'il 
accepte  la  place  d'archevêque  de  Bologne. 

Je  répondrai  une  autre  fois  aux  différents  ministres  qui  m'ont 
écrit. 

Marescalchi  s'occupe  du  concordat  avec  Caprara. 

Le  mois  ne  se  passera  pas  que  je  ne  nomme  les  ministres  de  la 
Hépuhlique  auprès  de  l'Empereur  et  du  roi  de  Prusse. 

Je  vous  salue  affectueusement. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G151.  —  AU   CITOYEN  MARESCALCHI, 

MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTERIEURES  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE,  A  PARIS. 

Paris,  U2  messidor  an  X   (  1"  juillet  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  deux  messages  que  vous 
enverrez  à  la  Consulte  d'Etat;  je  vous  en  envoie  les  minutes  en  fran- 
çais; faites-les  écrire  sur  grand  papier,  en  français  et  en  italien.  La 
traduction  italienne  sera  faite  par  vous.  Vous  voudrez  bien  y  joindre 
le  projet  de  constitution  de  la  République  du  Valais,  et  le  projet  de 
concordat  tel  qu'il  à  été  déjà  présenté  au  cardinal.  Vous  devez  faire 
connaître  qu'avant  d'en  prendre  communication  il  est  nécessaire  que 
chaque  consultateur  prête  le  serment  de  tenir  le  secret  sur  les  affaires 
de  L'Etat,  et  qu'il  ne  soit  admis  à  la  discussion  aucun  étranger,  ni 
secrétaire,  ni  autre.  Il  est  également  nécessaire  de  faire  connaître 
qu'il  est  indispensahle  que  ces  messages  soient  transcrits  sur  le  registre 
de  la  Consulte,  et  qu'un  procès-verbal  fasse  connaître  la  discussion, 
ainsi  qu'une  délibération  finale  concluant  que  ces  objets  sont  avanta- 
geux à  la  République. 

Il  est  également  indispensahle  que  le  traité  fait  entre  le  ministre 
de  l'intérieur  et  un  agent  de  l'Empereur,  relativement  à  une  acquisi- 


502        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AX  X  (1802). 

tion  de  blés,  soit,  avant  tout,  soumis  à  la  discussion  et  à  la  délibé- 
ration de  la  Consulte  d'Etat. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G 152. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE  6151. 

MESSAGE 

A  LA  COXSULTE  D'ÉTAT  DE  LA  REPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  12  messidor  an  Ier1   (1er  juillet  1802). 

Citoyens  Consullateurs ,  je  m'empresse  de  vous  mettre  sous  les 
yeux  la  constitution  de  la  République  du  Valais,  et  de  vous  commu- 
niquer l'intention  où  je  suis,  comme  président  de  la  République  ita- 
lienne, de  mettre  cette  république  sous  la  garantie  de  la  France,  des 
républiques  italienne  et  helvétique,  aGn  que  l'état  de  la  République 
du  Valais,  garanti  par  ces  trois  puissances,  soit  à  l'abri  des  vicissi- 
tudes des  temps  et  puisse  toujours,  en  conservant  une  exacte  neutra- 
lité,  servir  de  point  de  réunion  entre  ces  républiques. 

Je  vous  prie  donc  de  prendre  en  considération  le  présent  message, 
et  de  me  faire  connaître  si  vous  pensez  que  cette  garantie  soit  avan- 
tageuse ou  non  à  la  République. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

(il  53. 
ANNEXE  A  LA  PIÈGE  6151. 

MESSAGE 

A  LA  CONSULTE  D'ÉTAT  DE   LA  REPUBLIQUE  ITALIEWE. 

Paris,  12  messidor  an  Ier2  (1er  juillet  1802). 

Citoyens  Consultateurs,  j'ai  autorisé  le  minisire  des  relations  exté- 
rieures à  entrer  en  conférence  avec  le  cardinal  Caprara,  arebevèque 
de  Milan  et  légat  du  Saint-Siège.  Je  vous  fais  part  des  bases  couve- 
nues  ,  pour  que  vous  ayez  à  prendre  en  considération  et  à  me  faire 
connaître  si  ces  bases  sont  avantageuses  ou  non  à  la  République. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 
',  2  An  Ier  de  la  République  italienne. 


CORRESPONDANCE  DK  NAPOLEON  g*.  —  AV  X  (1802).        503 
6154.  —  AU  CAPITAINE  GÉNÉRAL  LECLERC , 

COMMANDANT  EN  CHEF  L'ARMÉE   0£  SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  12  messidor  an  \  (1er  juillet  1802). 

Les  nouvelles  que  Brugnière  nous  a  apportées  ont  produit  une  sen- 
sation extrêmement  vive  et  agréable  en  France.  Le  commerce  s'active 
et  se  dirige  vers  Saint-Domingue;  protégez-le  de  tous  vos  moyens. 

Les  troupes  qui  vous  ont  été  annoncées  sont  pour  la  plupart  parties, 
et  je  compte  qu'avant  la  lin  de  septembre  vous  nous  aurez  envoyé  ici 
tous  les  généraux  noirs;  sans  cela,  nous  n'aurions  rien  fait,  et  une 
immense  et  belle  colonie  serait  toujours  sur  un  volcan ,  et  n'inspirerait 
de  confiance  ni  aux  capitalistes ,  ni  aux  colons ,  ni  au  commerce.  Je 
comprends  parfaitement  qu'il  serait  possible  que  cela  occasionnât  des 
mouvements  ;  mais  vous  aurez  devant  vous  toute  la  saison  pour  les 
réprimer.  Quelques  suites  que  l'envoi  en  France  des  généraux  noirs 
puisse  produire,  ce  ne  sera  qu'un  petit  mal  comparé  à  celui  que  ferait 
la  continuation  de  leur  séjour  à  Saint-Domingue. 

De  grandes  récompenses  nationales  vont  vous  être  décernées,  ains 
qu'à  vos  principaux  généraux  et  aux  officiers  et  soldats  qui  se  sont 
distingués.  Faites  avec  intégrité  les  affaires  de  la  République  :  elle 
sera  reconnaissante  et  prendra  soin  de  vos  intérêts  particuliers. 

Mettez-vous  aussi  en  règle  sous  le  rapport  de  l'administration.  Un 
capitaine  général  n'est  pas  seulement  un  général,  il  est  encore  un 
officier  civil;  ainsi,  mettez  dans  leurs  fonctions  le  préfet  colonial  et 
le  commissaire  de  justice. 

Dès  l'instant  que  les  noirs  seront  désarmés  et  les  principaux  géné- 
raux envoyés  en  France,  vous  aurez  plus  fait  pour  le  commerce  et 
pour  la  civilisation  de  l'Europe  que  l'on  n'a  fait  dans  les  campagnes 
les  plus  brillantes. 

Les  affaires  de  la  République  sont  dans  le  meilleur  état.  L'union 
règne  dans  l'intérieur.  A  l'extérieur,  indépendamment  de  ce  qui  est 
public,  nous  venons  de  finir  les  affaires  d'Allemagne  tout  à  notre 
avantage  et  à  celui  de  nos  alliés. 

Nous  avons  obtenu,  par  notre  paix  avec  le  Turc,  le  commerce  de 
la  mer  Noire. 

Nous  sommes  en  possession  de  Porto-Ferrajo  et  de  L'île  d'Elbe,  qui 
est  réunie  à  la  France. 

Le  Piémont  est  définitivement  réuni  à  la  République. 

Les  Anglais  ont  évacué  Malte,  Malion  et  l'Egypte. 

Nos  colonies  de  l'Asie  sont  dans  une  bonne  situation;  la  Guade- 
loupe, Tabago  et  la  Martinique  également. 


504   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Défaites-nous  de  ces  Africains  dorés,  et  il  ne  nous  restera  plus  rien 
à  désirer. 

Les  ennemis  de  la  République  font  souvent  répandre  des  bruits 
qui,  quelquefois  même,  viennent  des  oisifs  de  la  grande  ville  :  vous 
ne  devez  jamais  y  ajouter  foi.  Le  Gouvernement  est  stable,  solide- 
ment établi;  je  n'ai  jamais  couru  aucune  espèce  de  danger.  Tous  les 
jours  l'esprit  national  se  concentre  et  fait  espérer  au  peuple  français 
des  jours  prospères  et  heureux. 

Quant  à  vous,  vous  êtes  en  chemin  d'acquérir  une  grande  gloire. 
La  République  vous  mettra  à  même  de  jouir  d'une  fortune  conve- 
nable, et  l'amitié  que  j'ai  pour  vous  est  inaltérable. 

Ma  femme  est  aux  eaux  de  Plombières. 

Bonaparte. 

Archives  de  1  Empire. 

6155.  —  DÉCISION. 

Taris,  13  messidor  an  X   (2  juillet  1802). 

Le  préfet  de  la  Côte-d'Or  demande         Les  ecclésiastiques   ne   doivent 

si  les  ecclésiastiques  sont  soumis  à  l'im-         ;nt    être    S0umjs    à    k    double 

position  qui  trappe  les  célibataires?  .  .  .  ,  ,,..     .    .  _ 

imposition    des    célibataires.    La 

loi,  qui  ne  reconnaissait  pas  d'ec- 
clésiastiques, n'a  pu  les  avoir 
pour  objet.  Ils  ne  sont  pas  céli- 
bataires volontaires. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6156.  —  ARRETE. 

Paris,  13  messidor  an  X  ('2  juillet  1802). 

Article  1er.  —  Le  quai  d'Orsay,  situé  à  Paris  sur  la  rive  gauche 
de  la  Seine,  entre  le  pont  National  et  celui  de  la  Révolution,  sera 
incessamment  construit. 

Art.  2.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  posera  la  première  pierre  de 
ce  quai  le  2ï  de  ce  mois  (13  juillet,  vieux  style). 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  l'intérieur  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Extrait  du  Moniteur. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Iw.  —  AN  X  (1802).        503 
6157.  — AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Taris,  13  messidor  an  X  (2  juillet  180-2). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  à  M.  d'Azara 
mon  mécontentement  de  ce  qu'il  se  môle  de  choses  qui  ne  le  regar- 
dent pas.  Je  désire  qu'il  veuille  bien  désormais  ne  s'occuper  d'aucune 
manière  de  ce  qui  pourrait  concerner  les  ci-devant  princes,  et  qu'il 
considère  que  cela  serait  contraire  à  la  déclaration,  que  m'a  faite  la 
cour  d'Espagne,  de  ne  s'ingérer  aucunement  dans  les  affaires  de  la 
République. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(  En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


6158.  — NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  L'INTERIEUR. 

Paris,  14  messidor  a»  X  (3  juillet  1802). 

l'aire  connaître  au  préfet  que  les  départements  de  l'Ouest  sont  les 
seuls  où  il  y  ait  un  général  en  chef,  ce  qui  comporte  une  autorité 
extraordinaire,  puisque  cela  suppose  des  obstacles  extraordinaires  à 
surmonter; 

Que  le  département  du  Morbihan  n'a  pas  cessé  d'être  infesté  de 
brigands,  et  qu'en  général  on  se  plaint  que  les  autorités  civiles,  et 
particulièrement  le  préfet,  ne  mettent  pas  assez  d'énergie  pour  les 
surveiller,  les  contenir  et  les  arrêter; 

Que  ce  n'est  donc  pas  dans  les  circonstances  où  se  trouve  le  Mor- 
bihan qu'on  doit  être  arrêté  par  des  idées  de  forme;  que  la  principale 
mission  du  général  Hcrnadottc  est  de  faire  arrêter  le  plus  grand 
nombre  de  brigands  possible,  et  qu'aucune  circonstance  ne  parait 
plus  favorable  que  celle  où  la  paix  continentale  a  mis  tant  de  forces 
à  la  disposition  du  Gouvernement; 

Que  les  principes  du  Gouvernement  sur  un  objet  aussi  important 
que  celui  des  prêtres  n'ont  jamais  vacillé;  que  les  prêtres  sont  néces- 
sairement tenus  de  prêter  la  promesse,  au  défaut  de  quoi  le  Gouver- 
nement ne  les  connaît  pas ,  et  que  ce  ne  serait  que  dans  le  cas  où  le 
général  Bemadotte  ferait  arrêter  des  prêtres  qui  ont  prêté  le  serment, 
que  le  Gouvernement  le  verrait  avec  peine;  ce  qui  cependant  ne  rap- 
porte pas  les  dispositions  générales  qui  n'empêchent  pas  que  le  mi- 
nistre de  la  police  ne  prenne  quelque  ménagement  relativement  aux 
prêtres  ; 

Que  le  Gouvernement  verrait  donc  avec  plaisir  que  le  préfet  secondât 


506   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

le  général  Bernadotte  pour  rétablir  un  peu  de  vigueur  dans  le  départe- 
ment du  Morbihan,  et  se  défaire  enfin  de  cette  poignée  de  brigands 
qui  insulte  à  la  République  entière. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

0159.  —  MESSAGE 

A  LA  COXSULTE  D'ÉTAT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIEWE. 

Paris,  li  messidor  an  I"  '   (3  juillet  1802). 

Citoyens  Consullateurs,  je  soumets  à  votre  délibération  la  teneur 
d'un  traité  conclu  avec  la  république  de  Saint-Marin,  pour  que  vous 
nie  fassiez  connaître  s'il  est  avantageux  à  la  République,  et  que  vous 
procédiez  en  conséquence  à  sa  ratification. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6160.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  14  messidor  an  X  (3  juillet  1802). 

Vous  devez,  Citoyen  Ministre,  recommander  au  général  Rusca9  de 
désarmer  les  habitants  de  Porto-Fcrrajo  ;  de  faire  arrêter  douze  des 
principaux  coupables,  qu'il  fera  embarquer  sur  une  frégate  qui  a 
ordre  de  se  rendre  à  cet  effet  à  Porto-Ferrajo ,  pour  être  retenus  en 
otage;  de  presser  50  matelots,  en  choisissant  ceux  qui  ont  été  le  plus 
opposés  aux  Français,  de  s'embarquer  sur  cette  frégate  pour  prendre 
du  service  dans  notre  marine  ;  de  lever  de  force  50  jeunes  gens  ayant 
moins  de  vingt-cinq  ans,  et  non  mariés,  pour  prendre  service  dans 
une  de  nos  demi-brigades  d'infanterie  légère;  enfin  de  choisir  dans 
l'île  d'Elbe,  de  concert  avec  le  commissaire  du  Gouvernement,  les 
douze  familles  les  plus  honnêtes  qu'il  est  de  l'intérêt  de  la  France  de 
s'attacher,  et  d'envoyer  leurs  enfants  au  collège  à  Paris;  enfin,  d'en- 
voyer une  députation  composée  des  trois  individus  les  plus  considé- 
rables et  les  plus  instruits  du  pays. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  miuute  anx  Arch.  de  l'Emp.) 

GI61.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,   14  messidor  an   \    (3  juillet  1802   . 

.le  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  au  général  du 
génie  chargé  de  l'inspection  des  Alpes,  et  à  celui  d'artillerie  chargé 
1  An  I,:r  de  la  République  italienne.  —  -  Commandant  l'île  d'Elbe. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802).       507 

delà  5e  inspection,  tic  se  rendre  à  Porto-Ecrrajo  et  à  Porto-Longone, 
et  de  prendre  toutes  les  mesures  pour  décider  les  ouvrages  à  réparer 
et  les  approvisionnements  de  guerre  nécessaires  à  ces  places.  Donnez 
ordre,  en  même  temps,  que  1  'île  d'Elbe  soit  levée  sur  la  même  échelle 
que  la  carte  de  Cassini,  et  que  Ton  ait  les  prolils  et  les  plans  de  ces 
différents  ouvrages. 

RoXAPARTE. 

Comm.   par  M.  te  prince  de  Wajrram. 
(En  minute  aux  Arcli.  de  l'Emp.) 

G162.  —  AL1  GÉNÉRAL  BERTH1ER. 

Paris.  14  messidor  an  X   (3  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  faire  un  rapport  sur 
la  maison  de  la  Case  qui  est  au  pied  du  col  de  Tende-,  à  quoi  elle 
sert  aujourd'hui;  combien  de  monde  elle  pourra  loger,  et  si  l'on  ne 
pourrait  pas  y  établir  de  la  gendarmerie  et  en  faire  un  hospice,  pour 
faciliter  le  passage  du  col  de  Tende. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M.  le  prince  de  Wagram. 
(En  minute  am  Arch.  de  l'Emp.) 


6163. —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRUS, 

MINISTRE    DE    LA    ifrÀRINE    ET     DES    COLOXTIÏS. 

Paris,  1-4  messidor  an  X  (3  juillet  1802). 

Il  faut  ajouter,  Citoyen  Ministre,  à  vos  instructions  pour  la  Marti- 
nique, que  le  citoyen  Dubiic  et  les  quatre  autres  qui  formaient  le 
comité  de  surveillance  sous  les  Anglais  fixeront  leur  domicile  dans  le 
continent  de  la  République,  et  ne  pourront,  sous  aucun  prétexte, 
remettre  le  pied  dans  la  colonie. 

Je  laisse  au  capitaine  général  à  exécuter  ces  dispositions,  lorsqu'il 
le  jugera  convenable.  En  attendant,  vous  ferez  connaître  au  citoyen 
Dubuc  que  mon  intention  est  qu'il  reste  à  Paris  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Ajoutez  aux  instructions  pour  Tabago  que  mon  intention  est 
qu'aucun  enfant  dont  les  parents  sont  domiciliés  et  propriétaires  dans 
la  colonie  n'aille  faire  ses  études  en  Angleterre.  Vous  ferez  connaître, 
en  même  temps,  que  je  leur  ai  accordé  dix  places  au  Prytanée  fran- 
çais,  où  leurs  fils  seront  élevés  gratis;  niais  que  ces  places  ne  seront 
données  que  pour  des  individus  qui,  ayant  plusieurs  enfants,  pour- 
raient les  envoyer  à  leurs  frais;  et  s'attacher  aux  individus  qui  auront 
le  plus  de  considération  dans  l'île. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


508       CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 
6164.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  14  messidor  an  X  (3  juillet  180-2). 

J'approuve  les  différentes  dispositions  que  vous  nie  proposez  pour 
Cayenne.  Il  me  semble  nécessaire  que  vous  prescriviez  au  commis- 
saire du  Gouvernement  d'avoir  le  moins  de  noirs  possible  à  sa  solde; 
le  maximun  doit  être  d'un  noir  armé  pour  deux  blancs ,  du  moins  en 
temps  de  paix.  En  faisant  revenir  en  France  les  détachements  qui  se 
trouvent  dans  la  colonie,  il  est  convenable  non-seulement  de  donner 
des  congés  à  ceux  des  officiers  et  soldats  qui  voudront  rester,  mais 
encore  de  leur  distribuer  des  terres  et  de  leur  donner  ce  qui  peut 
les  mettre  à  même  de  les  cultiver. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6165.  — NOTE  POUR  LE  MINISTRE 

DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  15  messidor  an  X  (4  juillet  1802). 

Faire  connaître  au  citoyen  Pichon  que,  si  le  ministre  de  la  marine 
ne  lui  a  pas  fait  tenir  des  fonds  pour  pourvoir  à  l'expédition  de  Saint- 
Domingue,  c'est  qu'il  y  avait  pourvu  d'autre  manière;  qu'il  ne  doit 
employer,  vis-à-vis  des  Etats-Unis,  que  des  conversations  d'intérêt, 
et  point  de  ces  conversations  politiques  qui  ne  tendent  qu'à  rapetisser 
le  Gouvernement;  que,  d'ailleurs,  le  Gouvernement  vient  de  prendre 
des  mesures  pour  lui  donner  un  crédit  de  deux  millions  sur  dépôt  de 
Londres;  mais  que  le  département  des  relations  extérieures  ne  saurait 
trop  lui  recommander  de  conserver  de  la  dignité,  dont  nous  avons 
besoin  pour  toutes  les  affaires  que  notre  pavillon  ou  notre  commerce 
peuvent  avoir  en  Amérique;  et  que,  lorsqu'il  s'est  exposé  à  entendre 
des  ministres  américains  des  choses  fort  désagréables  et  qu'aucun 
agent  français  ne  devrait  entendre ,  c'a  été  la  faute  de  son  trop 
de  zèle  ; 

En  réponse  à  sa  lettre  du  17  floréal,  que,  puisque  M.  Madison 
ne  lui  parlait  pas  du  renvoi  de  M.  Lear,  il  ne  devait  pas  commencer 
à  lui  en  parler;  que  la  première  qualité  d'un  agent  diplomatique  est 
de  savoir  se  taire;  qu'il  y  a  peu  de  conversations  dans  les  relations 
extérieures,  que  les  conversations  sont  des  conférences;  que  les  pro- 
cédés de  l'armée  française  à  Saint-Domingue  ne  sont  rien  moins 
que  blâmables,  comme  il  le  pense;  qu'il  serait  difficile  aux  Français 
d'être  en  reste,  en  fait  de  mauvais  procédés  dans  les  colonies,  avec 
les  Américains;  qu'il  est  extraordinaire  qu'il  veuille  juger  les  motifs 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I"\  —  AN  X  (1802).       509 

qui  ont  pu  porter  le  général  Leclerc  à  faire  arrêter  deux  capitaines 
américains;  que  c'est  juger  légèrement  un  des  principaux,  agents  de 
la  République,  qui  a,  sans  contredit,  le  droit  de  police  sur  tous  les 
individus  qui  se  trouvent  dans  l'arrondissement  de  la  colonie;  il  est 
vrai  que  l'année  française  est  fcrès-irritée  contre  les  Etats-Unis,  mais 
il  est  vrai  aussi  qu'elle  a  été  extraordinairement  modérée,  puisqu'elle 
aurait  dû  faire  juger,  selon  la  rigueur  des  lois  des  nations,  les  bâti- 
ments américains  qui  avaient  des  munitions  de  guerre  à  fond  de  cale, 
et  que,  cependant,  le  général  Leclerc  n'en  a  rien  fait;  qu'il  a  eu 
tort  d'écrire  une  tettre  très-forte  au  général  Leclerc ,  pour  l'engager 
à  donner  une  prompte  satisfaction  au  Gouvernement  américain;  qu'il 
fallait  se  contenter  de  lui  envoyer  copie  de  la  réclamation  dudit  Gou- 
vernement ;  que  le  général  Leclerc  a  des  instructions  détaillées  et 
suffisantes  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir;  que,  si  l'armée  française 
tient  des  propos  contre  les  Américains,  ce  qui  est  au  moins  douteux, 
ils  ne  peuvent  tomber  que  sur  les  Américains  établis  à  Saint-Do- 
mingue, ou  y  commerçant,  et  que  les  Américains  se  permettent,  tous 
les  jours,  dans  les  papiers  publics,  les  propos  et  les  calomnies  les 
plus  indécentes,  tant  sur  l'armée  que  sur  la  nation  française;  et,  si 
le  Gouvernement  français  n'attache  aucune  importance  à  ces  imprimés, 
il  est  bien  extraordinaire  que  les  Américains  en  attachent  à  des  propos  ; 
que  la  première  qualité  qu'exige  le  caractère  de  représentant  d'une 
nation,  c'est  de  ne  pas  voir  comme  dans  le  pays  où  l'on  est,  mais 
comme  on  voit  dans  le  pays  qu'on  représente;  qu'il  a  eu  tort;  que, 
si  le  citoyen  Lescalier1,  un  des  représentants  du  Gouvernement  à  la 
Guadeloupe,  l'a  requis  de  faire  une  proclamation  pour  interdire  aux 
Américains  le  commerce  de  la  Guadeloupe,  il  aurait  du  la  faire, 
puisque  l'effet  de  celte  proclamation  s'appliquait  à  une  colonie  que 
le  citoyen  Lescalier  est  seul  chargé  d'administrer;  qu'il  s'est  également 
mal  conduit  relativement  au  bâtiment  qui  est  arrivé  à  Boston  :  qu'il 
ne  suffisait  pas  de  le  regarder  comme  n'étant  pas  français,  mais 
encore  comme  français  rebelle,  puisque  le  citoyen  Lescalier  l'avait 
ainsi  déclaré. 

Bo\ APARTE. 
Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Erop.) 


6166.  —  ARRETE. 

Paris,  16  messidor  an  X  (5  juillet  1802). 

Article  1".  — Les  citoyens  Baumard,  lieutenant,  et  Berger,  sous- 

1  Préfet  colonial  à  la  Guadeloupe. 


510   CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  X  (1802). 

lieutenant,  de  la  61*  demi-brigade  de  ligne,  qui  ont  été  destitués1 
en  Egypte  par  le  général  en  chef  pour  avoir  participé  à  l'insurrection 
de  Rome,  sont  réintégrés. 

Art.  2.  —  Ils  seront  promus  aux  premières  places  vacantes  dans 
d'autres  corps  que  la  61e. 

Art.  3.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  qui  ne  sera  pas  imprimé. 

Bonaparte . 

Archives  de  l'Empire. 

0167.  —  DÉCISION. 

Paris,  16  messidor  an  X  (5  juillet  1802). 

Le  ministre  de  la  guerre  propose  de  Avant  de  destituer  cet  ofticier, 
destituer  Ruffe,  chef  de  brigade  pour  •  desire  connaitre  &\  a  instruit 
avoir  fait  un  commerce  d  cfiets  d  habit-    ,  .    .   .         ,      ,  , 

lement  et  d'équipement.  le  mmistre  de   la  9?W  du  ma" 

gasin  particulier  qu'il  avait,   des 

ventes  qu'il  faisait,  et  si  ces  ventes 
se  sont  faites  dans  les  règles  vou- 
lues. 

Boxaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


6168.  —  XOTES. 

Paris,  17  messidor  an  X   (6  juillet  1802). 

Demandé  au  ministre  de  la  guerre  un  plan  de  Pontivy  et  un 
mémoire  sur  ses  principaux  bâtiments;  un  projet  pour  y  construire 
une  caserne  propre  à  une  demi-brigade  et  ses  dépendances,  un  hôpital, 
une  boulangerie;  le  tout  situé  de  manière  à  pouvoir  former  une  espèce 
de  citadelle  à  l'abri  des  insultes  des  paysans  et  du  peuple;  et  de  quel 
côté  il  faudrait  agrandir  la  ville  pour  qu'elle  pût  contenir  8  à 
10,000  habitants. 

Demandé  au  citoyen  Crctet  s'il  a  été  fait  un  projet  sur  la  naviga- 
tion ,  depuis  Pontivy,  de  la  petite  rivière  dont  l'embouchure  est  à 
Lorient,  et  le  montant  des  dépenses. 

Demandé  au  ministre  des  finances  l'état  des  biens  nationaux  du 
Morbihan,  et  surtout  de  Pontivy. 

Demandé  au  ministre  de  l'intérieur  un  mémoire  sur  l'établissement 
à  Pontivy  de  manufactures  propres  à  accélérer  la  civilisation   des 

1  Pièce  n»  2G78. 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  a»  X  (1802).        541 

habitants,  en  y  attirant  le  commerce;  si  le  nombre  d'enfants  admis  an 
Prytanée  pour  le  Morbihan  est  rempli. 

Bonaparte. 
Archives  de  l'Empire. 

G1G9.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  1"  messidor  an  X   (6  juillet  1802). 

Il  y  a  dans  le  Morbihan  37  chefs-lieux  de  justice  de  paix  et  i  arron- 
dissements communaux  :  Pontivy  est  le  chef-lieu  dn  1er  arrondisse- 
ment communal,  Ploermel  du  :2e,  Lorient  du  3e  el  Vannes  du  4e. 
Vannes  el  Lorient  ont  toujours  beaucoup  de  troupes;  il  en  faudrait 
tenir  à  Pontivy  et  à  Ploermel.  Il  y  a  dans  le  1er  arrondissement 
8  justices  de  paix;  il  y  en  a  9  dans  le  2e,  11  dans  le  3e,  10  dans  le 
-4e.  11  faudrait  placer  dans  chacun  des  quatre  arrondissements  un  chef 
d'escadron  de  gendarmerie,  avec  les  réserves  des  légions  voisines,  il 
faudrait  avoir  dans  chaque  chef-lieu  de  justice  de  paix  un  cantonne- 
ment de  50  hommes;  ce  qui  exigerait  une  demi-brigade  déplus, 
laquelle  serait  répartie  entre  les  arrondissements  de  Pontivy  et  de 
Ploermel,  les  troupes  existantes  pouvant  très-bien  faire  le  service 
dans  l'arrondissement  de  Vannes  et  dans  celui  de  Lorient.  11  faudrait, 
pendant  ce  temps,  que  le  général  commandant  la  22e  division  mili- 
taire fît  bien  garder  tous  les  passages  qui  communiquent  de  la  13'  à 
la  12e  division  militaire.  Il  faudrait  qu'un  général  divisionnaire  eut 
à  la  fois  sous  ses  ordres  les  troupes  de  ligne  et  la  gendarmerie , 
avec  les  moyens  nécessaires,  d'argent  et  d'autorité  civile,  pour  mettre 
en  mouvement  la  population  et  arrêter  tous  les  brigands. 

Il  serait  également  nécessaire  d'avoir  une  redoute  maçonnée  capable 
de  contenir  quatre  ou  cinq  pièces  de  canon  et  200  hommes  sur  la 
Vilaine,  du  coté  de  la  Roche-Bernard,  et  une  très-petite  flèche  de 
l'autre  côlé  de  la  rivière,  de  manière  que  le  bac  pour  le  passage  de 
cette  rivière  fût  toujours  assuré. 

Il  faudrait  avoir  un  bon  ouvrage  de  fortification ,  qui  assurât  la 
presqu'île  de  Quiberon.  Enfin  il  serait  bon  que,  dans  les  endroits  les 
plus  infestés  de  brigands,  et  dans  les  positions  et  passages  les  plus 
importants,  on  construisit,  pour  protéger  les  communications,  une 
trentaine  de  tours  capables  de  contenir  deux  petites  pièces  de  3  et 
une  vingtaine  d'hommes.  Il  faudrait  adopter  un  projet  de  tour  qui 
ne  coûtai  pas  plus  de  5,000  francs,  et  que  l'ouvrage  de  la  Roche- 
Bernard  ne  coûtât  pas  plus  de  00,000  francs.  Le  principal  mérite  de 
ce  projet  consisterait  dans  le  choix  des  positions. 

Archives  de  l'Empire.  BoXAl'ARTE. 


512        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I».  —  AN  X  (1802). 
G170.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  17  messidor  an  \   (6  juillet  180:2). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  Tordre  au  général  com- 
mandant la  12e  division  militaire  de  mettre  à  la  Roche-Bernard 
une  garnison ,  qui  enverra  des  détachements  à  Tréhiguier,  Vieille- 
Roche,  etc.,  sur  la  Vilaine,  de  manière  à  prêter  main-forte  à  la  gen- 
darmerie et  fermer  le  passage  de  la  Vilaine  à  des  brigands  qui  circu- 
lent du  département  du  Morbihan  dans  celui  de  la  Loire-Inférieure. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


G1T1.  —  NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DU  TRESOR  PUBLIC. 

Paris,  18  messidor  an  X  (7  juillet  1802). 

Laisser  en  suspens  les  5,561,000  francs  qui  étaient  en  caisse  en 
Tan  IX,  et  prendre  des  éclaircissements  sur  les  fonds  de  la  solde 
pour  l'an  IX,  qui,  à  l'armée  d'Italie  et  ailleurs,  ont  été  appliqués  à. 
la  solde  de  l'an  VIII,  et  même,  sur  ordonnances,  à  d'autres  dépenses 
de  l'an  VIII ,  de  sorte  qu'on  arrivera  non-seulement  à  faire  compen- 
sation entre  les  deux  exercices,  mais  même  que,  sur  les  220  millions, 
de  fortes  sommes  se  trouveront  être  dues  par  l'an  VIII. 

Cela  étant,  nous  avons  une  ressource  extraordinaire  de  10  millions 
de  la  Batavic  et  (3  millions  d'excédant  de  recette  :  nous  pouvons  donc 
disposer  de  10  millions. 

Cet  excédant  de  recette  s'établit  en  évaluant  à  470  millions  la 
recette  de  l'an  IX,  en  en  ôtant  29  millions  de  frais  de  négociation, 
ce  qui  réduit  la  recelte  à  441  millions. 

Il  n'a  été  disposé  que  de  425  millions,  montant  du  crédit  des 
ministres.  Il  reste  donc  à  disposer  de  10  millions. 

Ces  16  millions  sont  disposés  de  la  manière  suivante  : 

3  millions  dont  il  a  été  disposé  par  l'arrêté  du  26  vendémiaire , 
savoir  :  un  million  pour  le  culte,  un  million  aux  relations  extérieures, 
et  un  million  au  ministre  des  finances; 

800,000  francs  au  ministre  de  la  justice,  pour  le  mettre  à  même 
de  couvrir  les  avances  faites  par  l'enregistrement; 

1,650,000  francs  au  ministre  de  l'intérieur,  pour  couvrir  l'enre- 
gistrement des  avances  que  cette  régie  a  faites; 

9,450,000  francs  au  ministre  de  la  guerre,  lesquels,  avec 
220,650,000,  porteront  son  crédit  à  230  millions; 

1,100,000  au  ministre  de  la  marine. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).        5 1:5 

Quant  à  la  (lotte  publique,  si  la  loi  du  21  floréal  n'eût  pas  changé 
la  marche  du  payement  de  la  dette  publique,  il  est  clair  que  l' arrêté 
du  13  pluviôse,  en  affectant  à  l'an  W  la  bonification  de  H  millions, 
résultat  du  retard  introduit  depuis  longtemps  dans  le  payement  de  la 
délie  publique,  avait  fait  bonifier  cette  année  de  1S  à  2  4  millions, 
et  l'exercice  de  l'an  X  n'en  éprouvait  aucune  espèce  de  surcharge. 

La  loi  du  21  floréal  ayant  changé  le  mode  du  payement,  l'an  X  se 
trouve  surchargé,  et  alors  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  porter  sur  cet 
exercice  les  avances  de  payement  qui  résultent  du  budget  de  l'an  X. 

On  se  trouvera  avoir  payé  dans  le  courant  de  l'année,  avant  le 
1er  vendémiaire  an  XI ,  00  millions  et  les  24  millions  de  ce  qui  restait 
à  payer  appartenant  à  l'an  IX.  On  aura  donc  payé,  dans  le  courant 
de  l'an  X,  <S0  millions  pour  la  dette  publique. 

Cependant  le  crédit  de  l'an  X  pour  cet  objet  n'est  que  de  7S  mil- 
lions; le  trésor  public  aura  donc  dépassé  ce  crédit  de  12  millions;  il 
sera  couvert  par  pareille  somme  de  recette  extraordinaire. 

Ainsi  ceci  se  réduit  aux  dispositions  ci-après  : 

Article  1er.  —  Indépendamment  des  425  millions  qui  ont  été 
distribués  entre  les  différents  ministres  pour  le  service  de  l'an  IX,  le 
ministre  du  trésor  public  tiendra  10  millions  à  la  disposition  des 
différents  ministres,  savoir  :  10  millions  provenant  de  la  recelte 
extraordinaire  de  la  Batavie,  et  0  millions  provenant  du  surplus  de 
recette  qu'ont  produit  les  impositions  de  l'an  IX,  au  delà  de  la  somme 
calculée  au  budget. 

Art.  2.  — Ces  10  millions  seront  distribués  de  la  manière  suivante. 
(Voir  ci-dessus1.) 

Art.  3.  —  Les  12  millions  de  recettes  extraordinaires  faites  dans 
le  courant  de  l'an  X,  et  qui  n'étaient  pas  portées  au  budget,  seront 
employées  comme  le  supplément  de  crédit  pour  la  dette  publique; 
ce  qui,  joint  aux  78  millions  de  crédit  portés  par  le  budget  de  la  loi 
de  l'an  X  ,  formera  la  somme  totale  de  00  millions  ,  qui  sera  employée , 
pendant  le  cours  de  l'an  X,  à  payer  la  dette  publique  des  différents 
exercices. 

Boxa  parti:. 

Archives  des  finances. 

6172. —NOTE  POUR  LU  MINISTRE 

DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  18  messidor  an  X   (7  juillet  1802). 

Ecrire  au  citoyen   Dubois -Thainville   à  Alger,   par  courrier  cx- 

1  Mémo  pièce,  cinquième  alinéa. 

vu.  :$:>, 


514   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

traordinaire ,    de  Toulon,   on   réponse    à    ses  lettres   des   21,    27, 
28  prairial  : 

Que  l'intention  du  Premier  Consul  est  qu'il  demande  impérieuse- 
ment la  tète  du  rcis  qui  a  bàtonné  un  capitaine  français  dans  la  rade 
d'Alger;  qu'il  fasse  restituer  le  bâtiment  qui  est  parti  de  Corfou,  et 
qu'il  réclame  le  bâtiment  pris  dans  les  îles  d'Hyères;  qu'il  doit  faire 
connaître  au  Dey  que,  s'il  continue  à  écouter  les  conseils  de  Vekil- 
Hardji,  qui  est  ennemi  des  Français,  il  se  perdra;  que  personne  ne 
m'a  jamais  insulté  en  vain,  et  que,  s'il  ne  se  comporte  pas  comme 
il  le  doit,  je  suis  dans  le  cas  de  le  punir  comme  j'ai  puni  les  Mame- 
luks; enfin  il  prendra  un  ton  très-haut  et  très-impérieux,  parce  que 
effectivement  je  préfère  avoir  une  rupture  avec  Alger  et  lui  donner 
une  bonne  leçon,  s'il  en  a  besoin,  que  de  souffrir  que  ces  brigands 
n'aient  pas  pour  le  pavillon  français  le  profond  respect  que  je  suis  à 
même  de  les  obliger  d'avoir. 

Faire  connaître  également  que  je  ne  veux  pas  m'éloigner  de  l'usage 
de  ne  pas  donner  des  passe-ports  aux  bâtiments  de  guerre,  et  que  je 
demande  la  punition  du  rcis  qui  a  osé  retarder  le  voyage  de  deux 
bricks  français. 

Écrire  au  ministre  de  la  marine  qu'il  fasse  expédier  un  brick  de 
Toulon  pour  porter  le  courrier. 

Ecrire  au  citoyen  Dubois-Tbainvillc  qu'il  ait  à  demander  impérieu- 
sement la  liberté  des  esclaves  français;  qu'on  ne  doit  craindre  aucune 
rupture  avec  le  Dey,  et  qu'il  faut  lui  parler  avec  la  fierté  convenable, 
mon  intention  étant  de  ne  rien  souffrir  de  ces  brigands,  dont  l'exis- 
tence est  un  déshonneur  pour  l'Europe;  qu'il  doit  avoir  sans  cesse  à 
la  bouche  qu'à  la  moindre  chose  qu'ils  me  feront  je  les  punirai  comme 
j'ai  puni  les  beys  d'Egypte. 

Écrire  aux  citoyens  Dubois-Thainville  et  Dcvoize  de  bien  établir 
la  différence  qu'il  y  a  entre  les  Français  et  les  Anglais;  que  ceux-ci 
peuvent  bien  y  envoyer  quelques  vaisseaux,  mais  non  une  armée 
entière,  comme  je  puis  le  faire  d'un  moment  à  l'autre. 

Envoyer  chercher  les  Bakry;  leur  dire  que  le  Premier  Consul  est 
très -mécontent;  que,  si  le  reis  qui  a  osé  maltraiter  un  Français 
n'est  pas  puni  de  peine  capitale ,  le  Premier  Consul  saura  bien  le 
venger. 

Les  avertir  d'expédier  un  courrier  de  leur  côté. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères.  * 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).        515 
G 173.  —  AL   CITOYEN  TALLEVHAM), 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,   10  messidor  an  X   (8  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  la  lettre  ei-jointe  au 
citoyen  Cacault,  pour  qu'il  la  remette  au  Pape. 

Il  y  a  cinq  places  de  cardinaux  vacantes  au  Sacré  Collège.  Vous 
écrirez  au  citoyen  Cacault  que  je  désire  que  ces  places  soient  données 
«à  la  France  :  quatre  évèqucs  et  M.  Bayane  pour  la  cinquième;  cela 
formera  une  compensation  pour  le  droit  que  n'a  pas  en  la  France 
depuis  quinze  ans.  Dans  la  discussion  qu'il  pourra  avoir  sur  cet  objet, 
le  citoyen  Cacault  fera  connaître  que  le  cardinal  Montmorency,  loin 
d'être  Français,  devait  être  destitué,  puisqu'il  a  refusé;  que  Ilohan 
est  évèque  d'Allemagne;  que  Gerdil,  que  l'on  croit  Savoyard,  n'ayant 
jamais  été  évèque  en  France,  ne  peut  pas  être  considéré  comme 
membre  i]u  Sacré  Collège;  que  Frankenbcrg  n'étant  pas  non  plus 
évèque  en  France,  je  le  considère  sous  le  même  rapport;  que,  du 
reste,  je  m'en  rapporte  au  Pape;  que,  si  on  n'adhère  pas  à  la  juste 
demande  que  je  fais,  je  renonce,  dès  ce  moment,  à  toute  nomination 
de  cardinaux ,  parce  que  je  préfère  que  la  France  n'ait  rien  de  commun 
avec  le  Sacré  Collège  à  ce  qu'elle  y  soit  moins  bien  traitée  que  les 
au  tics  puissances. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangère.;. 
(En  minute  aux  Arch.  de  l'Euip.) 


6174.  —  A  S.  S.   LE  PAPE. 

Paris,  19  messidor  an  X  (8  juillet  1802). 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  attention  la  lettre  de  Votre  Sainteté. 
C'est  pour  consolider  davantage  la  religion  en  France  que  j'ai  proposé 
à  Votre  Sainteté  de  nommer  sept  cardinaux  pris  parmi  les  évèques. 
Je  renouvelle,  et  j'espère  toujours  que  Votre  Sainteté  ne  voudra  pas 
que  le  clergé  qu'elle  a  formé  n'ait  aucune  place  au  Sacré  Collège  ; 
tout  parait  rendre  nécessaire  la  nomination  au  moins  de  quatre, 
choisis  parmi  les  évêques  actuels  du  clergé  de  France.  M.  Bayane 
pourra  être  le  cinquième,  ce  qui  remplirait  les  cinq  places  vacantes 
au  Sacré  Collège;  et  aucune  puissance  ne  trouvera  mauvais  que, 
dans  une  occasion  si  importante,  Votre  Sainteté  ait  fait  ce  qu'elle  a 
pensé  qu'exigeait  le  bien  de  l'Eglise,  ne  serait-ce  que  sous  le  point 
de  vue  que,  depuis  quinze  ans,  la  France  n'a  eu  aucune  nomination. 

Au  reste  ,  l'importance  que  j'attacbc  à  la  nomination  des  cardinaux 

30. 


516        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802). 

dans  cette  circonstance  doit  persuader  Votre  Sainteté  du  désir  que 
j'ai  de  voir  la  religion  prospérer  en  Europe.  Ce  que  je  puis  assurer 
à  Votre  Sainteté,  c'est  que  je  ne  vois  aucun  inconvénient  pour  le 
Saint-Siège  à  nommer  cinq  cardinaux  français,  tandis  qu'il  y  en 
aurait  à  ce  que  le  Gouvernement  ne  permit  plus  désormais  au  clergé 
français  d'être  cardinal. 

Quant  aux  moyens,  Votre  Sainteté  sait  bien  que,  comme  des 
affaires  de  cette  nature  ne  sont  pas  des  affaires  de  dogme,  il  y  a  cent 
manières  de  les  arranger. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6175.— AU  CITOYEN  MELZI, 

VICE-PRÉSIDENT  DK  LA  RÉPUBLIQUE  ITALIENNE. 

Paris,  19  messidor  an  X  (8  juillet  1802). 

Le  projet  de  loi  que  m'a  remis  Marescalchi,  sur  la  liberté  du  com- 
merce des  blés,  est  tout  à  fait  inconséquent.  Tout  ce  qui  est  relatif 
aux  blés  ne  peut  pas  être  du  ressort  de  la  législation.  Nous  avons  en 
France  une  expérience  de  dix  ans;  après  avoir  longtemps  erré,  il 
n'y  a  en  France  qu'une  seule  opinion  :  c'est  que  le  Gouvernement  peut 
seul  ouvrir  ou  fermer  les  barrières  à  l'exportation  des  blés ,  selon  les 
circonstances.  Il  est  donc  très-imprudent  de  rien  soumettre  sur  cette 
matière  aux  législateurs.  Il  ne  faut  pas,  sans  doute,  que  le  blé  soit 
à  trop  bon  marché;  mais,  de  deux  inconvénients,  il  vaut  encore 
mieux  tomber  dans  le  bon  marché  que  dans  la  cherté.  Des  mille 
questions  qui  divisent  d'opinion  et  d'intérêt  le  prolétaire  et  le  proprié- 
taire, la  valeur  des  blés  est  celle  où  ils  sont  le  plus  en  opposition 
d'intérêts.  C'est  aussi  celle,  et  peut-être  l'unique,  sur  laquelle  le 
Gouvernement  doit  toujours  favoriser  les  prolétaires  contre  les  pro- 
priétaires :  sans  quoi,  tyrannie  de  la  part  des  propriétaires,  et  révolte 
de  la  part  du  peuple.  Quel  est  donc  l'effet  de  la  loi  qu'on  propose? 
C'est  de  plaire  sans  doute  aux  propriétaires ,  mais  de  porter  à  l'Etat 
le  coup  le  plus  dangereux,  en  ébranlant  la  confiance  du  peuple. 

Certainement  les  propriétaires  ne  peuvent  pas  se  plaindre  dans  la 
République  italienne  :  ils  ont  vendu  assez  cher  leur  blé.  Le  peuple, 
toutes  ces  années-ci,  a  été  assez  malheureux.  Il  faut  tenir  la  main 
à  ce  que  le  pain  soit  à  très-bon  marché.  Il  me  semble,  par  tous  les 
renseignements  que  j'ai ,  qu'il  est  encore  beaucoup  trop  cher. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1803).        ôl7 
6176.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris.  lf>  messidor  an  \  (8  juillet  1802). 

Vous  recevrez ,  Citoyen  Ministre,  un  arrêté  qui  forme  un  3°  batail- 
lon à  la  3e demi-brigade  d'infanterie  légère.  Ce  bataillon  n'est  attaché 
à  cette  demi-brigade  que  pour  entrer  dans  le  cadre  de  l'armée.  Son 
avancement  roulera  seulement  dans  le  bataillon.  Il  sera  crée  une 
instruction  pour  former  des  dépôts  à  Ajaccio  et  Bastia,  et  accordé  des 
tonds  pour  les  engagements.  Tous  les  officiers ,  sous-officiers  et  soldats 
de  ce  bataillon  doivent  tous  être  Corses. 

Le  principal  but  de  cette  formation,  c'est  d'engager  les  habitants 
des  montagnes  à  prendre  du  service,  et,  comme  les  deux  départe- 
ments de  l'île  fournissent  une  grande  quantité  de  bons  soldats,  il  est 
essentiel  de  leur  offrir  un  débouché  en  France  ,  afin  qu'ils  ne  prennent 
pas  du  service  ailleurs,  ou  ne  troublent  pas  le  pays. 

Présentez-moi  des  officiers  pour  commander  ce  bataillon  ,  en  les 
prenant  parmi  ceux  qui  sont  aujourd'hui  en  activité  dans  les  différents 
corps  de  la  République. 

Bonaparte, 

Comm.  par  M.   le  prince  de  Wagram. 


G177.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Paris,  19  messidor  an  \  (8  juillet  1802). 

Je  désire  que  vous  preniez  quatorze  exemplaires  de  l'ouvrage  du 
citoyen  Denon  ' ,  et  que  vous  les  fassiez  donner  aux  quatorze  demi-bri- 
gades qui  ont  été  en  Egypte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

017K.  —  Al    GÉNÉRAL  DE.JEAN, 

MINISTRE  DIRECTEUR  DE  L'ADMINISTRATION   DE  LA  (HEURE. 

Paris.  19  messidor  an  X    (8  juillet  1802). 

La  IIIe  demi-brigade,  Citoyen  Ministre,  qui  est  à  Genève  et  qui 
va  se  rendre  à  Verdun,  est  dans  l'état  le  plus  pitoyable. 

Dans  la  10e  division  militaire2,  le  service  du  fourrage  est  sur  le 
point  de  manquer. 

Dans  la  22e  division3,  le  service  du  fourrage  se  fait  tellement  mal 
qu'il  y  meurt  des  cbevaux. 

1  l  oyage  dans  la  haute  et  basse  Egypte,  pendant  les  campagnes  de  Bona- 
parte. Paris,  1802.  —  -  Toulouse.  —  :3  Tours. 


518        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Je  vous  prie  de  prendre  des  mesures  pour  faire  distribuer  du 
vinaigre  aux  troupes  dans  les  grandes  chaleurs. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G 179.  —  ARRÊTÉ. 

Paris.  19  messidor  an  X  (8  juillet  1802). 

Article  1er.  —  Le  ministre  de  la  marine  fera  sur-le-champ  partir 
de  Brest  trois  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates,  pour  se  rendre, 
dans  le  plus  court  délai,  à  Alger,  où  ils  mouilleront  et  trouveront  des 
ordres  chez  l'agent  de  la  République. 

Akt.  2.  —  Le  ministre  de  la  marine  est  chargé  de  la  prompte 
exécution  du  présent  arrêté. 

BON APARTE. 

Extrait  du  Moniteur. 

6180.  —PROCLAMATION*. 

Paris,  21  messidor  an  X  (10  juillet  1802). 

Français,  le  14  juillet  commença,  en  1789,  les  nouvelles  destinées 
de  la  France.  Après  treize  ans  de  travaux,  le  14  juillet  revient  plus 
cher  pour  vous,  plus  auguste  pour  la  postérité.  Vous  avez  vaincu 
tous  les  obstacles,  et  vos  destinées  sont  accomplies.  Au  dedans,  plus 
de  tête  qui  ne  fléchisse  sous  l'empire  de  l'égalité;  au  dehors,  plus 
d'ennemi  qui  menace  votre  sûreté  et  votre  indépendance;  plus  de 
colonie  française  qui  ne  soit  soumise  aux  lois,  sans  lesquelles  il  ne 
peut  exister  de  colonie.  Du  sein  de  vos  ports,  le  commerce  appelle 
votre  industrie  et  vous  offre  les  richesses  de  l'univers;  dans  l'intérieur, 
le  génie  de  la  République  féconde  tous  les  germes  de  prospérité. 

Français,  que  cette  époque  soit,  pour  nous  et  pour  nos  enfants, 
l'époque  d'un  bonheur  durable;  que  cette  paix  s'embellisse  par  l'union 
des  vertus,  des  lumières  et  des  arts;  que  des  institutions  assorties  à 
notre  caractère  environnent  nos  lois  d'une  impénétrable  enceinte  ; 
qu'une  jeunesse  avide  d'instruction  aille  dans  nos  lycées  apprendre  à 
connaître  ses  devoirs  et  ses  droits  ;  que  l'histoire  de  nos  malheurs  la 
garantisse  des  erreurs  passées,  et  qu'elle  conserve,  au  sein  de  la 
sagesse  et  de  la  concorde,  cet  édiûce  de  grandeur  qu'a  élevé  le  cou- 
rage des  citoyens. 

Tels  sont  les  vœux  et  l'espoir  du  Gouvernement  français;  secondez 
ses  efforts,  et  la  félicité  de  la  France  sera  immortelle  comme  sa  gloire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  AN  X  (1802).       519 
6181.  —  Al    CONTRE-AMIRAL  DECRUS  , 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    KT    DES    COLONIES. 

Paris.  U  messidor  au  \  (13  juillet  1802). 

Le  général  Richepance,  Citoyen  Ministre,  a  garde  à  la  Guadeloupe 

le  bataillon  expéditionnaire  que  \ous  avez  envoyé  l'ordre  de  faire 
passer  à  Saint-Domingue.  Je  désire  que  ce  bataillon  soit  complété  à 
1,000  hommes  et  organisé  en  bataillon  colonial  de  la  Guadeloupe. 
Donnez  ordre  qu'on  fasse  partir,  le  plus  promptement  possible ,  pour 
la  Guadeloupe,  600  hommes  de  troupes  de  la  marine,  pour  le  com- 
pléter. Moyennant  cette  disposition,  tout  ce  qui  a  été  ordonné  pour  la 
Martinique  continuera  d'avoir  lieu,  honnis  que  le  détachement 6*é  la 
8:2e,  embarqué  sur  l'escadre  du  contre-amiral  Villeneuve  et  destiné 
pour  la  Martinique,  débarquera  à  la  Guadeloupe,  et  que  le  bataillon 
de  la  49e,  qui  s'embarque  au  Havre,  au  lieu  de  se  rendre  à  Saint- 
Domingue,  se  rendra  k  la  Martinique. 

Par  ce  moyen,  le  général  Richepance  se  trouvera  avoir  à  la  Guade- 
loupe deux,  bataillons  de  la  66e,  un  bataillon  colonial  de  la  Guade- 
loupe et  un  bataillon  de  la  8:2*". 

Le  général  Villaret  se  trouvera  avoir  à  la  Martinique  un  bataillon 
de  la  37e,  composé  de  ce  qu'il  embarque  à  Brest  et  du  détachement 
de  ce  corps  qu'il  prendra  à  la  Guadeloupe,  et  un  bataillon  de 
la  ï!)e. 

II  y  aura  a  Tahago  un  bataillon  de  la  15e  de  ligne. 

En  ajoutant  à  ces  dispositions  la  recommandation  au  général  Ville- 
neuve de  mettre  la  plus  grande  activité  à  faire  passer  d'une  colonie 
à  l'autre  des  secours  de  troupes,  selon  qu'il  deviendra  nécessaire,  on 
aura  lieu  d'être  parfaitement  tranquille,  et  nous  serons  à  même  de 
prendre  toutes  les  mesures  que  nous  jugerons  à  propos  pour  les  colo- 
nies. La  première  de  toutes  paraîtrait  d'établir  l'esclavage  à  la  Guade- 
loupe comme  il  l'était  à  la  Martinique,  en  ayant  soin  de  garderie 
plus  grand  secret  sur  cette  mesure,  et  en  laissant  au  général  Riche- 
pance le  chois  du  moment  pour  la  publier. 

Bonaparte. 

Archives  do  l'Empire. 

0182.  —  ALLOCUTION 

AUX  DÉTACHEMEXTS  REPRÉSENTANT  L'INFANTERIE  LÉGÈRE. 

Taris,  25  messidor  au  \    (14  juillet  1802). 

Soldats  de  l'infanterie  légère  de  l'armée  française,  voilà  vos  dra- 
peaux.-, ils  vous  serviront  toujours  de  ralliement.   Ils  seront  partout 


520        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

où  le  Peuple  français  aura  des  ennemis  à  combattre;  ils  imprimeront 
la  terreur  aux  ennemis  du  Gouvernement,  quels  qu'ils  soient. 

Soldats ,  vous  défendrez  vos  drapeaux  ;  non ,  jamais  ils  ne  tombe- 
ront au  pouvoir  des  ennemis.  Vous  jurez  d'être  prêts  à  les  défendre 
aux  dépens  de  votre  vie  ! 

Archives  de  l'Empire. 

0183.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  27  messidor  an  \   (16  juillet  1802). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  22  messidor;  j'ap- 
prends avec  le  vif  intérêt  que  je  vous  porte  que  votre  santé  s'amé- 
liore ,  et  que  vous  pourrez  promptement  m'aider  de  vos  conseils  et  de 
vos  talents. 

Je  ne  suis  pas  content  du  dey  d'Alger.  J'envoie  Hulin,  adjudant  du 
palais,  lui  porter  une  lettre.  Sa  mission  a  deux  objets  :  obtenir  satis- 
faction ,  et  obtenir  que  désormais  le  pavillon  de  la  République  ita- 
lienne soit  reconnu  et  respecté.  Préparez  vos  dépèches  dans  ce  sens 
au  citoyen  Thainville. 

Trois  vaisseaux  de  guerre  arriveront  huit  ou  dix  jours  après  Hulin, 
afin  qu'il  puisse  employer  la  force  et  commencer  la  guerre,  s'il  y  a 
lieu. 

Vous  devez  avoir  reçu  des  lettres  du  Pape  relatives  à  vos  affaires1  ; 
faites-moi  connaître  si  vous  êtes  content. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6184.  —  ARRETE. 

Paris.  27  messidor  an  X   (16  juillet  1802). 

Article  1er.  — Les  militaires  de  tout  grade  appartenant  au  service 
de  terre  et  de  mer  qui,  pour  des  actions  d'éclat  faites  pendant  la 
dernière  guerre,  ont  obtenu  des  armes  d'honneur,  sont  répartis  dans 
les  seize  cohortes  de  la  Légion  d'honneur,  conformément  aux  tableaux 
annexés  au  présent  arrêté. 

Art.  2.  —  La  première  opération  du  grand  conseil  d'administra- 
tion sera  la  nomination  du  grand  chancelier  et  du  grand  trésorier 
général. 

Art.  3.  —  Les  militaires  désignés  dans  l'article  1er,  ainsi  que  les 
individus  que  le  grand  conseil  d'administration  jugera  dignes  défaire 

1  Demande  du  bref  de  sécularisation. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AN  X  (1802).        52 1 

partie  de  la  Légion  d'honneur,  y  seront  d'abord  compris  comme  sim- 
ples légionnaires. 

Art.  4. —  Ils  préferont  le  serment  prescrit  par  l'article  8  du  titre Ier 
de  la  loi  du  2i>  flbréal,  à  l'époque  et  devant  la  personne  désignées 
par  le  grand  conseil  d'administration. 

Art.  5.  —  Les  procès-verbaux  de  la  prestation  de  serment  des 
légionnaires  seront,  sans  délai,  adressés  au  grand  chancelier;  immé- 
diatement après  la  réception  de  ces  procès-verbaux,  le  grand  conseil 
d'administration  procédera  à  la  promotion  aux  divers  grades. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6185.  —  AU  DEY  D'ALGER. 

Paris.  "JO  messidor  an  X   (18  juillet  1802). 

Au  très-haut  et  très-magnifique  Dey  d'Alger. 

Que  Dieu  le  conserve  en  prospérité  et  en  gloire  ! 

Je  vous  écris  cette  lettre  directement,  parce  que  je  sais  qu'il  y  a 
de  vos  ministres  qui  vous  trompent,  et  qui  vous  portent  à  vous  con- 
duire d'une  manière  qui  pourrait  vous  attirer  de  grands  malheurs. 

Celte  lettre  vous  sera  remise  en  main  propre  par  un  adjudant  de 
mon  palais.  Elle  a  pour  but  de  vous  demander  prompte  réparation, 
et  telle  que  j'ai  droit  de  l'attendre  des  sentiments  que  vous  avez  tou- 
jours montrés  pour  moi. 

Un  officier  français  a  été  hattu  dans  la  rade  d'Alger  par  un  de  vos 
reis;  l'agent  de  la  République  a  demandé  satisfaction  et  n'a  pas  pu 
l'obtenir. 

Deux  bricks  de  guerre  ont  été  pris  par  vos  corsaires,  qui  les  ont 
amenés  à  Alger  et  les  ont  retardés  dans  leur  voyage.  Un  bâtiment 
napolitain  a  été  pris  par  vos  corsaires  dans  la  rade  d'Hyères,  et  par 
là  ils  ont  violé  le  territoire  fiançais.  Enfin,  du  vaisseau  qui  a  échoué, 
cet  hiver,  sur  vos  cotes,  il  me  manque  encore  plus  de  150  hommes, 
qui  sont  entre  les  mains  des  barbares. 

Je  vous  demande  réparation  pour  tous  ces  griefs,  et,  ne  doutant 
pas  que  vous  ne  preniez  toutes  les  mesures  que  je  prendrais  en 
pareille  circonstance,  j'envoie  un  bâtiment  pour  reconduire  en  France 
les   150  hommes  qui  me  manquent. 

Je  vous  prie  aussi  de  vous  méfier  de  ceux  de  vos  ministres  qui  sont 
ennemis  de  la  France  :  vous  ne  pouvez  pas  avoir  de  plus  grands 
ennemis;  et,  si  je  désire  vivre  en  paix  avec  vous,  il  ne  vous  est  pas 
moins  nécessaire  de  conserver  cette  bonne  intelligence  qui  vient  d'être 
rétablie  et  qui,  seule,  peut  vous  maintenir  au  rang  et  dans  la  pro- 


522   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

spérilé  où  vous  clés  ;  car  Dieu  a  décidé  que  tous  ceux  qui  seraient 
injustes  envers  moi  seraient  punis.  Si  vous  voulez  vivre  en  bonne 
amitié  avec  moi,  il  ne  faut  pas  que  vous  me  traitiez  comme  une 
puissance  faible;  il  faut  que  vous  fassiez  respecter  mon  pavillon, 
celui  de  la  République  italienne,  où  je  commande,  et  que  vous  me 
donniez  réparation  de  tous  les  outrages  qui  mont  été  faits. 

Cette  lettre  n'étant  pas  à  une  autre  tin,  je  vous  prie  de  la  lire 
avec  attention,  vous-même,  et  de  me  faire  connaître,  par  le  retour 
de  l'officier  que  je  vous  envoie,  ce  que  vous  aurez  jugé  convenable 
de  faire. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

618G.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAND, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Taris,  29  messidor  an  X  (18  juillet  1802). 

En  courrier  vous  portera,  Citoyen  Ministre,  la  lettre  que  j'écris  au 
dey  d'Alger  par  l'occasion  de  l'adjudant  du  palais  Hulin;  vous  ferez 
partir  sur-le-cbamp  ce  courrier  pour  Toulon.  Ee  citoyen  Hulin  par- 
tira avec  les  trois  vaisseaux  de  guerre  qui  seront  prêts  à  mettre  à  la 
voile  pour  Alger,  ou  bien  il  s'embarquera  sur  une  frégate,  en  choi- 
sissant le  moyen  le  plus  expéditif. 

D'autres  escadres  se  rendent  dans  la  Méditerranée,  et,  pour  peu 
que  le  Dey  ne  se  conduise  pas  d'une  manière  convenable,  je  saurai 
le  mettre  à  la  raison.  Vous  devez  faire  part  de  ces  différentes  choses 
à Thainville ,  pour  qu'il  se  conduise  en  conséquence.  Faites  connaître 
au  citoyen  Hulin  qu'il  doit  remettre  directement  ma  lettre  au  Dey 
dans  une  audience  extraordinaire.  Vous  pouvez  lui  donner  connais- 
sance du  contenu.  Il  doit  lui  dire  que  je  désire  vivre  bien  avec  lui, 
mais  que  je  n'ai  jamais  capitulé  avec  l'honneur,  et  que,  s'il  ne  donne 
pas  des  ordres  pour  qu'on  respecte  mon  pavillon,  je  suis  capable 
d'aller  moi-même  à  Alger.  J'ai  détruit  les  Mameluks,  parce  qu'ils 
n'avaient  pas  donné  satisfaction  aux  Français;  malheur  à  qui,  de 
gaieté  de  cœur,  sera  ennemi  de  la  France! 

Si  jamais  le  Dey  se  conduisait  avec  violence  (car  l'on  doit  tout 
attendre  d'un  barbare),  le  citoyen  Thainville,  en  s'en  allant,  en 
instruirait  l'amiral,  qui  a  ordre  de  bloquer  Alger. 

ROXAI'ARTE. 
Archives  des  affaires  étrangères. 

(  liu  minute  aui  Arcb.  de  l'Emp.) 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«r.  —  AX  X  (1802).        523 
6187.— AU  CONTRE-AMIRAL  DÉCRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Paris,  29  messidor  an  X  (18  juillet  1802). 

Les  régences  d'Alger  et  de  Tunis,  Citoyen  Ministre,  n'ont  pas  pour 
le  pavillon  de  la  République  ce  profond  respect  et  ces  égards  qu'il 
est  dans  mon  intention  qu'elles  aient.  J'envoie  l'adjudant  du  palais 
Hulin ,  avec  une  lettre,  au  dey  d'Alger.  Je  désire  que  trois  vaisseaux 
de  guerre  et  une  frégate  se  rendent  sur-le-champ  devant  Alger,  pour 
se  conduire  selon  les  circonstances.  Ces  vaisseaux  sont  ceux  dont  il 
est  question  dans  l'arrêté  que  je  vous  ai  envoyé  il  y  a  plusieurs  jours' . 

Deux  autres  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates  seront  en  rade  de 
Toulon ,  prêts  à  partir  à  la  lin  de  thermidor.  Ce  sont  les  vaisseaux 
dont  vous  avez  déjà  pris  la  note. 

Cinq  autres  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates  seront  envoyés, 
sur-le-champ,  de  l'Océan  dans  la  Méditerranée,  d'où  je  désire  qu'ils 
partent  avant  le  10  fructidor.  S'ils  ne  peuvent  partir  à  la  fois,  ils 
partiront  en  deux  escadres.  Ils  se  présenteront  devant  Alger  assez  de 
temps  pour  faire  connaître  que  ce  ne  sont  pas  les  mêmes  vaisseaux 
qui  se  sont  déjà  présentés,  et  de  là  viendront  à  Toulon. 

Par  ce  moyen,  je  compte  que  nous  aurons  dans  la  Méditerranée 
dix  vaisseaux  de  guerre  et  cinq  frégates,  dans  le  courant  de  fructidor, 
prêts  à  agir  selon  les  circonstances. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0188.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  29  messidor  an  X   (18  juillet  1802). 

Les  trois  vaisseaux  et  la  frégate  destinés  pour  Alger  se  rendront 
devant  cette  place.  Ils  mouilleront  de  manière  à  n'être  pas  sous  le 
canon  des  forts  et  à  être  maîtres  de  leurs  mouvements.  Si  l'adjudant 
du  palais  Hulin  part  à  leur  bord  ,  ils  le  mettront  à  terre  sur-le-champ  ; 
si,  au  contraire,  il  est  parti  sur  une  frégate  ou  une  corvette,  ils  lui 
feront  connaître  leur  arrivée;  ainsi  qu'au  citoyen  Thainville,  agent 
de  la  République.  S'il  arrivait  que  le  Dey  se  fût  mal  comporté  envers 
l'agent  ou  envers  l'officier,  et  qu'il  eût  refusé  de  donner  la  satisfaction 
qu'on  lui  demande,  ils  bloqueront  la  rade  et  croiseront  devant  Alger, 
en  s' emparant  de  tous  les  corsaires  algériens  qui  tomberaient  en  leur 
pouvoir,  en  ayant  soin  de  prévenir  sur-le-champ  à  Toulon. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

»  Pièce  n°  G17S). 


52*        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«\  —  AX  X  (1802). 
6189.—  AU  GÉNÉRAL  BEBTHIER,   ministre  de  la  guerre. 

Paris,  29  messidor  an  X   (18  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre ,  de  donner  l'ordre  au  commandant 
de  la  109e  de  ligne  de  former  son  3e  bataillon  à  600  hommes,  de  le 
composer  de  soldats  de  bonne  volonté  et  de  le  diriger  sur  Brest.  Vous 
lui  ferez  connaître  qu'il  est  destiné  pour  l'Inde,  sous  les  ordres  du 
général  Decaen.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  que  le 
général  Decaen  désignera  pour  aller  avec  lui  d'en  passer  la  revue  et 
de  prendre  des  mesures  pour  que  le  conseil  d'administration  l'habille, 
l'équipe,  l'arme  et  lui  donne  ses  masses.  Par  ce  moyen ,  la  109e  aura 
un  bataillon  en  France  et  deux  aux  Indes. 

Je  vous  prie  d'écrire  également  au  général  Decaen  ,  pour  qu'il  donne 
l'ordre  de  former  un  bataillon  d'infanterie  légère  à  cinq  compagnies, 
et  fort  seulement  de  300  hommes.  Le  chef  de  bataillon  et  les  capi- 
taines seront  pris  parmi  les  officiers  des  3es  bataillons  d'infanterie 
légère  qui  ont  été  réformés  en  l'an  VIII.  Les  lrc,  6e,  8e,  9e,  10e, 
13°,  14e,  16e,  17e,  18e,  20e,  26e,  27e,  29e,  30e  et  31e  légères 
fourniront  chacune  20  hommes  de  bonne  volonté.  Ce  bataillon 
comptera  dans  l'armée  comme  3e  bataillon  de  la  18e  légère.  Par  ce 
moyen,  cette  demi-brigade  aura  deux  bataillons  en  France  et  un  aux 
Indes.  Donnez  aussi  l'ordre  à  un  adjudant  commandant,  à  des  offi- 
ciers du  génie  et  d'artillerie,  à  une  compagnie  d'un  régiment  d'artil- 
lerie à  cheval,  de  se  rendre  à  Brest. 

Vous  formerez  une  compagnie  de  gardes  du  capitaine  général  aux 
Indes,  composée  de  60  hommes  équipés  à  la  hussarde;  les  officiers 
seront  choisis  parmi  ceux  qui  ont  fait  la  guerre  du  continent,  et  dési- 
gnés par  le  général  Decaen.  Les  trois  régiments  de  hussards  et  de 
chasseurs  les  plus  nombreux  fourniront  à  la  formation  de  cette 
compagnie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6190.  —  DÉCISION. 

Paris,  1er  thermidor  an  X   (20  juillet  1802 j. 

Xote  sur  la  proposition  d'autoriser,  Je  prie  le  ministre  de  l'intérieur 
avec  des  modifications,  l'importation  en    (,e  mQ  faire  connaître  S0I1       ini(m 

l' rance  des  marchandises  anglaises.  ,       . 

sur  ce  mémoire,  qui  est  une  pre- 
mière ouverture  officielle. 
Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        525 
6191.— AU  CITOYEN  D'HAUTERIVE, 

CHEF  DE  DIVISION'  AU  MINISTERE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES. 

Paris,  1"  thermidor  an  \  (20  juillet  180:2). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  me  faire  faire  un  mémoire  qui  me  fasse 
connaître  quels  sont  les  droits  qu'a  la  France  dans  la  nomination  des 
cardinaux ,  et  quelles  sont  les  six  puissances  qui  présentent  ces 
nominations. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6192.  —  DÉCISION. 

Paris,  1"  thermidor  an  X  (20  juillet  1802). 
Les  archevêques  et  boyards  de  Vala-         Écrire  au  citoyen  Champagny1 , 
chic,  réfugiés  à  Kronstadt  en  Transyl-  fa;re  écrire   à   ccs   individus 

vanie,   réclament  pour    leur   patrie    la         ,..  ~ 

,  ,•  i  i,  .  r  î.i  qu  ils  me  lassent  connaître  ce  (tue 
protection  du  Premier  Consul  contre  le    M  " 

brigandage  des  Turcs.  je  pourrai  faire  pour  leur  service. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G193.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  1er  thermidor  an  X   (20  juillet  1802). 

Je  vous  prie ,  Citoyen  Ministre ,  de  donner  Tordre  au  premier 
inspecteur  de  la  gendarmerie  de  détacher  de  la  3e  légion  un  lieutenant 
et  un  sous-lieutenant,  avec  six.  brigades  à  cheval  et  six  brigades  à 
pied,  prises  dans  les  dépôts  de  cette  légion  de  gendarmerie; 

De  détacher  de  la  5e  légion  un  lieutenant  et  un  sous-lieutenant , 
avec  huit  brigades  à  cheval  et  huit  brigades  à  pied,  prises  dans  les 
dépôts  de  cette  légion. 

Ces  deux  détachements  se  rendront ,  le  premier,  celui  de  la  3e  lé- 
gion ,  dans  le  département  des  Côtes-du-Nord,  en  se  plaçant  du  côté 
de  Loudéac  et  autres  posilionsles  plus  fréquentées  par  les  brigands, 
sur  les  frontières  du  Morbihan;  et  le  deuxième,  celui  de  la  5e  légion, 
dans  le  département  du  Morbihan,  du  côté  de  Pontivy,  Josselin  et 
autres  endroits  les  plus  fréquentés  par  les  brigands. 

Comme  il  arrivera  souvent  de  prescrire  de  pareilles  mesures,  et 
que  cela  a  été  le  principal  but  de  la  formation  des  réserves,  il  faut 
s'occuper  d'établir  un  mode  général  pour  tout  ce  qui  est  relatif  à  la 
solde  des  gendarmes,  lorsqu'ils  seront  détachés  hors  de  l'enceinte  de 
leurs  légions. 

1  Ambassadeur  de  la  République  française  à  Vienne. 


326        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

Ces  détachements  resteront  là  jusqu'au  1er  vendémiaire,  époque  à 
laquelle  le  premier  inspecteur  demandera  de  nouveaux  ordres  pour 
ces  détachements. 

Je  désire  que  vous  me  remettiez  l'état  de  situation  des  légions  de 
gendarmerie  au  1"  messidor,  dans  un  livret  contenant  autant  de 
feuilles  qu'il  y  a  de  légions  de  gendarmerie,  en  me  faisant  connaître 
leur  répartition  dans  les  départements,  la  force  de  leur  réserve,  et  ce 
qui  manque  au  complet  de  leur  organisation. 

11  est  convenable  de  recommander  au  premier  inspecteur  de  gen- 
darmerie qu'il  place,  à  tous  les  débouchés  des  grands  ports  maritimes 
où  il  y  a  des  chaînes,  des  brigades  de  gendarmerie,  afin  de  rendre 
moins  fréquentes  les  fuites  de  galériens.  Dans  la  première  décade  de 
messidor,  onze  galériens  se  sont  sauvés  de  Toulon. 

Bonaparte. 

Comm.  par  AI.  le  prince  de  \Va<p-am. 

(En  mimile  aox  Arch.  de  l'Emp.) 


6194.  —  ARRÊTE 

RELATIF  AUX  HAUTES  PAYES  ET  ENCOURAGEMENTS  POUR  LA  CONTINUATION 

DES  SERVICES  MILITAIRES. 

Paris,  1"  thermidor  an  X   (20  juillet  180:2). 

Article  1er.  —  Tous  les  caporaux  et  soldats  qui,  au  1er  vendé- 
miaire prochain,  se  trouveront  avoir  dix  ans  révolus  de  service  effectif 
dans  le  même  corps,  recevront  une  haute  paye  d'un  franc  par  mois, 
s'ils  contractent  et  signent  la  promesse  de  continuer  leur  service 
pendant  l'espace  de  cinq  années. 

Art.  2.  — Les  caporaux  et  soldats  qui,  au  1er  vendémiaire  pro- 
chain, se  trouveront  avoir  quinze  ans  révolus  de  service  effectif, 
recevront  une  haute  paye  d'un  franc  cinquante  centimes  par  mois, 
s'ils  contractent  et  signent  la  promesse  de  servir  encore  pendant  cinq 
années. 

Art.  3.  —  Les  caporaux  et  soldats  qui,  à  l'époque  du  1er  vendé- 
miaire prochain,  se  trouveront  avoir  vingt  ans  de  service  effectif, 
recevront  une  haute  paye  de  deux  francs  par  mois ,  tant  qu'ils  con- 
tinueront leur  service. 

Art.  4.  —  A  compter  du  1er  vendémiaire  prochain  ,  tous  les  capo- 
raux et  soldats  qui  parviendront  à  dix,  quinze  ou  vingt  ans  révolus 
de  service  effectif,  jouiront  des  hautes  payes  fixées  par  les  articles 
ci-dessus  ,  en  continuant  leur  service  pendant  cinq  ans. 

Art.  5.  —  Les  caporaux  et  soldats  parvenus  à  dix  ans  de  service 
porteront  sur  le  bras  gauche,  comme  marque  distinctive,  un  chevron 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ie'.  —  AN  X  (1802).   527 

de  laine  rouge;  de  quinze  à  vingt  ans,  ils  porteront  deux  chevrons, 
et  de  vingt  à  vingt-cinq,  ils  porteront  trois  chevrons. 

Art.  6.  —  Après  vingt-cinq  ans  révolus  de  service  effectif,  ils 
seront,  pour  le  fait  seul  de  la  durée  de  leurs  services,  susceptibles 
d'être  admis  dans  la  Légion  d'honneur. 

Art.  7.  — Le  décompte  des  hantes  payes  sera  fait  en  même  temps 
et  de  la  même  manière  (pie  celui  de  la  solde. 

Aux.  8.  —  Le  ministre  de  la  guerre,  celui  de  la  marine  et  celui 
du  trésor  public  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de 
l'exécution  du  présent  arrêté,  qui  sera  inséré  au  Bulletin  des  lois. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6195. —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRKS, 

MIMSTRK    DE    M    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Taris,  1"  llicrmidor  an  X  (20  juillet  180:2). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  votre  rapport  du  7  messi- 
dor, sur  les  dépenses  à  faire  dans  la  rade  de  Cherbourg. 

Le  premier  travail  à  faire  pour  achever  les  travaux  de  Cherbourg 
est  de  hausser  la  digue  au  niveau  des  eaux.  Les  travaux  à  faire  pour 
rendre  sure  la  rade  de  Cherbourg  et  la  mettre  à  l'abri  de  toute  attaque 
de  l'ennemi,  ce  serait  rétablissement  de  trois  batteries  aux  deux  extré- 
mités de  la  digue  et  au  centre. 

En  commençant  à  élever  la  digue  au  centre  et  aux  deux  extrémités, 
cela  sera  toujours  autant  de  fait  pour  le  haussement  total  de  la  digue. 
Le  point  du  centre  me  paraît  incomparablement  le  plus  important. 
Il  faudrait  donc  nommer  une  commission  mixte,  et  faire  faire  un 
projet  pour  élever  la  digue  vers  son  centre,  de  manière  à  pouvoir  y 
placer  vingt  pièces  de  canon  et  huit  mortiers  en  batterie,  ce  qui 
exigerait  à  peu  près  un  rehaussement  sur  cent  toises;  cinquante  toises 
suffiraient  pour  les  batteries  des  deux  extrémités. 

Je  penserais  qu'il  faudrait  commencer  dès  cette  campagne  l'établis- 
sement de  la  batterie  du  centre;  qu'il  la  faudrait  construire  sans 
grand  appareil,  de  manière  à  y  dépenser  50  ou  60,000  francs  par 
mois,  et  que  cependant  la  batterie  du  centre  put  être  armée  et  établie 
à  la  fin  de  l'été  de  l'an  XII.  Et  comme,  par  la  suite,  on  continue- 
rait le  reste  de  la  digue,  il  me  paraîtrait  inutile  de  construire  aucun 
fort  ni  de  faire  aucune  dépense.  Six  ou  huit  toises  de  largeur  me 
paraîtraient  plus  que  suffisantes.  On  y  établirait  un  petit  corps  de 
garde  en  bois  aux  extrémités  pour  loger  la  garnison  ,  et  l'on  pratique- 
rait trois  ou  quatre  petits  magasins  à  poudre  pour  fournir  au  feu  de 


528        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

la  batterie  pendant  un  jour.  Au  moment  de  la  guerre.,  si  on  n'avait 
pas  le  temps  de  finir  la  digue,  on  entourerait  cette  batterie,  pour 
empêcher  le  débarquement  des  chaloupés ,  d'un  petit  parapet,  ouvrage 
que  l'on  serait  toujours  à  temps  de  faire  au  moment  de  la  déclaration 
de  guerre. 

Faites  rédiger  sur-le-champ  le  plan  et  le  devis  de  ce  travail,  et 
présentez  un  projet  d'arrêté  pour  cet  objet. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6196.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  UECRÈS. 

Paris,  1"  thermidor  an  X   (20  juillet  1802). 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  l'état  de  neuf  galériens  échappés 
des  galères  de  Toulon  dans  la  première  décade  de  messidor.  Il  est 
inconcevable  qu'il  y  ait  si  peu  de  police  aux  galères.  Je  vous  prie  de 
faire  un  exemple  et  de  me  proposer  la  destitution  des  agents  qui  sont 
coupables  de  négligence.  Les  galériens  doivent  être  sous  la  responsa- 
bilité de  leurs  gardes ,  et  ce  sont  eux  qu'il  faut  punir. 

Bonaparte. 

Comni.   par  M.  Cliaravay. 

6197.  —  ARRÊTÉ. 

Paris,  2  thermidor  an  X  (21  juillet  1802). 

Article  1er.  —  Il  sera  formé  un  bataillon  composé  de  déserteurs 
allemands.  11  sera  porté  au  nombre  de  600  hommes,  divisés  en  cinq 
compagnies. 

Art.  2.  —  Ce  bataillon  se  réunira  à  Crémone.  Il  jouira  de  la 
même  solde  et  aura  la  même  organisation  que  les  bataillons  français. 
Tous  les  officiers  seront  Français,  et  il  ne  pourra,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  y  être  admis  aucun  Français  comme  soldat. 

Art.  3.  —  L'habillement  de  ce  bataillon  sera  de  couleur  gris  de 
fer.  L'armement  sera  fait  avec  des  armes  autrichiennes. 

Art.  4.  —  Le  ministre  de  la  guerre  rendra  compte,  le  1er  bru- 
maire, de  la  situation  de  ce  bataillon. 

Art.  5.  —  Le  ministre  de  la  guerre  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        32!) 
6198.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DECRÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Taris,  -2  thermidor  an  X  (21  juillet  180-2). 

Il  parait,  Citoyen  Ministre,  que  la  86e  est  arrêtée  à  Carthagène. 
Je  pense  que  le  plus  court  parti  à  prendre  est  de  faire  partir  sùr-le- 
eliamp  de  Toulon  les  deux  vaisseaux  de  guerre  prêts,  qui  étaient 
destinés  pour  Tunis ,  en  faisant  embarquer  à  leur  bord  un  commis- 
saire de  la  marine,  avec  100,000  francs,  pour  pourvoir  aux  besoins 
de  nos  troupes;  mais  il  est  indispensable  que  ces  bâtiments  se  mettent 
en  mer  vingt-quatre  heures  après  l'arrivée  du  courrier  extraordinaire 
que  vous  aurez  expédié  à  Toulon. 

Faites  partir  sur-le-champ  un  courrier  pour  Brest ,  pour  qu'on 
envoie  deux  vaisseaux  de  plus,  pour  remplacer,  dans  la  Méditerranée, 
ces  vaisseaux  qui  vont  passer  dans  l'Océan. 

Je  vous  prie  également  de  m' apporter  demain,  à  midi,  l'état  de 
situation  de  tous  les  bâtiments  de  guerre  de  la  République,  et  les 
instructions  données  aux  différents  bricks  chargés  d'escorter  les  con- 
vois partis  des  différents  ports  de  l'Italie. 

Si  le  convoi  de  Carthagène  était  parti  lors  de  l'arrivée  des  bâtiments 
de  Toulon,  ceux-ci  rentreraient  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6199.  —AU  GÉNÉRAL  LECLEUC, 

CAPITAINE  GÉNÉRAL  A  SAINT-DOMINGUE. 

Paris,  ?,  thermidor  an  X  (-2:2  juillet  1802). 

L'adjudant  commandant  Hrugnière  vous  donnera  des  notes  sur 
toutes  les  troupes  que  nous  avons  envoyées,  et  qui  sont  sans  doute  en 
partie  arrivées.  La  légion  polonaise,  le  bataillon  delà  3e  légère,  ceux 
des  i!)0  et  83e,  le  3e  bataillon  de  garde-côtes  et  plusieurs  détache- 
ments de  différents  corps  sont  depuis  longtemps  partis  de  Toulon, 
Hocliefort,  Brest  et  du  Havre.  La  80e,  partie  depuis  longtemps,  a  été 
arrêtée  à  Malaga  par  des  accidents  de  navigation  ;  il  est  probable 
qu'elle  arrivera  toujours  vers  la  lin  de  fructidor. 

Les  expéditions  de  la  Guadeloupe,  de  la  Martinique  et  des  Indes 
exigent  une  grande  quantité  de  vaisseaux;  il  est  donc  convenable  que 
vous  nous  renvoyiez  tous  les  bâtiments  qui  vous  sont  inutiles.  Trois 
vaisseaux  de  guerre  et  six  frégates  paraîtraient  vous  être  suflisants. 
Des  bricks,  des  corvettes,  des  goélettes,  pourraient  d'ailleurs  les 
suppléer  pour  la  surveillance  et  la  défense  de  vos  côtes. 

vit.  34 


530   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ie'".  —  AN  X  (1802). 

Nous  attendons  avec  impatience  l'arrivée  de  Christophe  et  de 
Dessalines  en  France.  L'arrivée  de  Toussaint  vous  a  été  extrêmement 
honorable,  et  est  un   sujet   de  tranquillité  et  d'espoir  pour   notre 

commerce. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6200. —AU  CITOYEN  CRETET, 

CONSEILLER    DETAT,    CHARGÉ    DES    PONTS    ET    CHAUSSEES. 

Paris,  4  thermidor  an  X  (23  juillet  1802). 

Je  m'intéresse  à  la  navigation  du  Blavet  qui  conduit  à  Lorient,  sous 
le  double  point  de  vue  de  rendre  pins  facile  l'arrivée  des  comestibles 
à  Lorient,  mais  surtout  pour  accroître  le  commerce  de  la  ville  de 
Pontivy,  qu'on  aurait  le  projet  de  rendre  une  ville  importante,  afin 
de  civiliser  ces  cantons.  Je  désire  donc  que  vous  fassiez  faire  une 
reconnaissance  des  lieux  et  que  vous  me  la  communiquiez. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6-201.  —  AU  CITOYEN  D'HAUTERUE , 

CHEF    DE    DIVISION    AU    MINISTÈRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 
Paris,  4  thermidor  an  X   (23  juillet  1802). 

Je  désire,  Citoyen,  que  vous  fassiez  un  article  extrait  de  la  dépêche 
du  citoyen  Cacault,  sur  la  protestation  du  Pape  relativement  à  la 
haquenée  du  roi  de  Naples.  Vous  enverrez  cet  article  au  citoyen  Maret, 
pour  être  inséré  dans  le  Moniteur. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6202.  —  DECRET. 

Paris,  4-  thermidor  an  X  (23  juillet  1802). 

Article  lrr.  —  Le  nommé  Toussaint-Louverture  sera  transféré  et 
retenu  prisonnier  au  fort  de  Joux. 

Il  sera  tenu  au  secret,  sans  pouvoir  écrire  ni  communiquer  avec 
aucune  personne  que  son  domestique. 

Art.  2.  —  Les  ministres  de  la  guerre,  et  de  la  marine  et  des  colo- 
nies, sont  chargés  de  l'exécution  du  présent  décret. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AX  X  (1802).        SSI 
6203.  — £D  CITOYEN   PORTALIS,   conseiller  d'état, 

CHARGÉ  Dl".  TOUTES  LES  AFFAIRES  CONCERNANT  LES  CULTES. 

Paris,  6  thermidor  an  \   (25  juillet  1N02). 

Je  désire,  Citoyen  Conseiller  d'État,  que  vous  me  fassiez  un  rapport 
particulier  sur  le  curé  que  l'évcque  a  nommé  dans  la  principale 
paroisse  d'Angers,  et  que  l'on  appelle  Montalussau,  en  ôtant  un 
ancien  constitutionnel  qui  la  desservait  depuis  quarante-trois  ans,  et 
qui  avait  la  confiance  de  ses  paroissiens. 

Celle  plainte  et  plusieurs  autres  de  cette  nature  me  portent  à  vous 
demander  comment  il  arrive  que  les  évéques  se  permettent  de  nommer 
des  curés  sans  que  le  Gouvernement  les  ait  agréés,  ce  qui  est  con- 
traire à  l'article  10  du  concordat.  Je  désire  donc  que  vous  me  fassiez 
un  rapport  sur  cet  objet.  J'apprends  que  partout  les  évéques  nom- 
ment les  grands  vicaires  et  les  curés,  sans  cependant  qu'ils  aient  été 

approuvés. 

Bonaparte. 

Archives  des  cultes. 

6201.—  AU  CHEF  DE  DIVISION! 

CHARGÉ,    l'Ait    INTÉRIM,    1)1"    PORTEFEUILLE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  6  thermidor  an  X  (23  juillet  1802). 

Les  six.  puissances  catholiques,  Citoyen  Ministre,  qui  avaient  des 
cardinaux  à  leur  nomination ,  étaient  :  l'empereur  d'Allemagne,  la 
France,  l'Espagne,  la  République  de  Venise,  la  Pologne  et  le 
Portugal. 

La  République  de  Venise  et  la  Pologne  n'existent  plus  :  il  n'y  a 
donc  plus  que  quatre  puissances.  Cependant  il  y  a  six  places  de  car- 
dinaux vacantes,  et  le  Pape  pourrait  en  accorder  trois  à  des  évéques 
du  nouveau  clergé  français;  et,  aux  prochaines  vacances,  il  pourrait 
en  nommer  deux  autres.  Par  ce  moyen ,  les  cinq  chapeaux  de  cardi- 
naux que  la  France  désire  avoir  seraient  obtenus,  et  le  Pape  serait 
tiré  d'embarras. 

Je  désire  que  vous  fassiez  connaître  ce  mezzo  termine  au  citoyen 
Cacault ,  pour  lui  servir  de  règle,  dans  le  cas  où  l'embarras  du  Pape 
pour  la  nomination  des  cinq  cardinaux  français  ne  serait  pas  feint, 
mais  existerait  réellement. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


34. 


532        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I».  _  AX  X  (1802). 
6205.  —  AU  CHEF  DE  DIVISION" 

CHARGÉ.,    PAR    INTÉRIM,   DU    PORTEFEUILLE   UKS   RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  (j  thermidor  an  X   (25  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  un  courrier  en  Espagne; 
il  est  nécessaire  que  le  général  Saint-Cyr  obtienne ,  le  plus  tôt  possible, 
les  lettres  pour  entrer  en  possession  de  la  Louisiane,  l'expédition 
devant  partir  à  la  fln  de  la  saison.  Passez  également  là-dessus  un 
petit  office  à  M.  d'Azara  ,  pour  le  presser  davantage. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


0206.  —  AU  CHEF  DE  DIVISION 

CHARGÉ,  PAR   INTÉRIM,    DU    PORTEFEUILLE   DES   RELATIONS   EXTÉRIEURES. 

Paris,  (>  thermidor  an  X   (25  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître,  par  une  circu- 
laire, à  nos  ministres  à  Londres,  Vienne,  Pétersbourg,  Berlin, 
Munich,  que  les  troupes  françaises  viennent  d'évacuer  la  Suisse,  en 
laissant  une  indépendance  entière  et  absolue  à  cette  république;  que 
le  royaume  de  Naples  vient  d'être  également  évacué,  et  qu'Ancône  a 
été  remis  entre  les  mains  du  Pape.  Je  désire  que  la  nouvelle  de 
l'évacuation  de  ces  trois  Etats  soit  annoncée  avec  pompe  et  retentisse 
dans  toute  l'Europe,  comme  une  preuve  du  peu  d'ambition  et  de  la 
modération  du  Gouvernement  français. 

Faites  connaître  à  notre  agent  près  le  gouvernement  du  Valais  qu'à 
compter  du  1er  fructidor  les  revenus  du  Valais  seront  à  la  disposition 
du  gouvernement  de  ce  pays ,  et  que  nos  troupes  ne  seront  plus  à  sa 
charge.  Je  compte  qu'à  cette  époque  le  pays  sera  organisé  et  le  gou- 
vernement définitivement  institué. 

Bonaparte. 

.Archives  des  affaires  étrangères. 


6207.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  6  thermidor  an  \  (25  juillet  1802). 

Toutes  les  troupes  françaises  qui  sont  en  Helvétic,  Citoyen  Mi- 
nistre ,  se  mettront  en  marche ,  le  11  thermidor,  pour  évacuer  ce 
pays. 

La  104e  se  rendra  dans  la  5e  division  militaire;  les  73e  et  85e  se 
réuniront  dans  le  Valais;  lés  détachements  d'artillerie  et  de  gendar- 
merie rejoindront  leurs  corps. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  \  (1802).        533 

Les  généraux  et  officiers  d'état-major  obtiendront  un  congé  jusqu'au 
1er  vendémiaire;  ils  conserveront  leurs  appointements,  et  à  cette 
époque  ils  recevront  de  l'activité.  Enfin  il  est  indispensable  qu'au  plus 
tard  le  '20  thermidor  il  n'y  ait  plus  en  Helvétie  de  troupes  françaises. 
Les  malades  seront  évacués  sur  les  hôpitaux  les  plus  proches  de 
l'Helvélie,  ainsi  que  nos  magasins. 

Tout  ce  qui  existe  d'artillerie  de  modèle  français ,  de  munitions  de 
guerre  appartenant  à  l'armée,  sera  également  évacué  sur  les  arsenaux 
les  plus  proches. 

Le  Valais  forme  une  république  indépendante,  sous  la  protection  de 
la  France,  de  l'Italie,  de  l'Helvétic.  \os  troupes  continueront  à  y 
rester.  Les  troupes  du  Valais  feront  partie  de  la  7e  division  militaire; 
elles  seront  soldées,  nourries  par  les  agents  de  cette  division. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Turreau  que  mon  intention  est 
qu'à  dater  du  1er  fructidor  il  laisse  jouir  le  nouveau  gouvernement  du 
Valais,  qui  sera  probablement  formé  à  cette  époque,  de  la  plus  entière 
indépendance;  qu'il  lui  restitue  tous  les  revenus  du  pays,  de  manière 
que  les  troupes  françaises  ne  coûtent  rien  aux  habitants. 

On  lui  laisse  deux  demi-brigades,  afin  qu'il  puisse  travailler  avec 
le  plus  d'activité  possible  au  chemin  du  Simplon. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  les  troupes  françaises  ne  doivent 
plus  passer  désormais  sur  le  territoire  de  l'Helvétic,  ni  dans  le  pays 
de  Vaud.  La  route  d'étape  passera  de  Genève  au  Valais  par  la  rive 
gauche  du  lac  Léman,  et,  par  le  lac,  de  Genève  à  Villeneuve. 

Donnez  l'ordre  au  général  commandant  la  7''  division  militaire  de 
faire  visiter,  par  un  officier  du  génie  de  sa  division,  la  route  sur  la 
gauche  du  Léman ,  et  de  vous  faire  connaître  quand  les  voitures  y 
pourront  passer  :  les  ponts  et  chaussées  ont  eu  ordre  d'y  travailler 
depuis  un  an. 

Les  deux  demi-brigades  qui  ont  eu  ordre  de  traverser  l'Helvétic, 
pour  se  rendre  d'Italie  en  France,  passeront  par  le  Valais  ou  par  le 
Mont-Ccnis. 

BONAPARTE. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wayraui. 


(;2()8.  —  AL  CONTRE-AMIRAL  DEÇUES, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DES    COLONIES. 

Taris,  6  thermidor  an  X  (25  juillet  1802). 

Les  ordres  sont  donnés,  Citoyen  .Ministre,  pour  réunir  à  Brest  un 
bataillon  de  la  109e  demi-brigade  ,  fort  de  600  hommes;  le  :}*'  bâtai l- 


534        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Ion  de  la  18e  légère,  formé  à  300  hommes;  une  compagnie  de  hus- 
sards et  une  compagnie  d'artillerie  légère,  formant  ensemble  120  hom- 
mes :  total,  1,020  hommes.  Ces  troupes  sont  destinées  à  prendre 
possession  de  nos  établissements  aux  Indes. 

Les  1,000  hommes  destinés  pour  l'île  de  France  seront  formés 
d'un  bataillon  colonial  de  l'île  de  France,  composé  de  500  hommes, 
que  vous  formerez  des  troupes  de  la  marine,  et  d'un  bataillon  de 
ligne  qui  sera  incessamment  désigné. 

Par  ce  moyen ,  il  ne  reste  plus  qu'à  nommer  des  agents.  Je  pense 
qu'on  pourrait,  jusqu'à  nouvel  ordre,  laisser  à  l'île  de  France  le 
général  Magallon. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 


0200.  —  Al    CONTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Paris,  6  thermidor  an  X  (25  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Magallon,  commandant  à  l'île  de  France,  que  mon  intention  est  que 
les  déportés  aux  îles  Seychelles  continuent  à  y  rester,  soit  aux  îles 
Scychelles,  soit  aux  îles  environnantes  où  il  jugera  à  propos  de  les 
placer;  que  j'approuve  toutes  les  mesures  prises  pour  les  empêcher 
d'arriver  à  l'île  de  France,  mais  que  l'éloignement ée  ces  hommes  de 
France  n'est  pas  moins  nécessaire;  qu'il  leur  fasse  donner  les  secours 
dont  ils  peuvent  avoir'besoin  dans  de  petites  îles  éloignées  ;  que  même 
une  vingtaine  d'autres,  portés  dans  le  même  sénatus-consulte  et  qui 
s'étaient  échappés,  vont  être  conduits  à  l'île  de  France,  et  que  le 
général  Magallon  leur  désignera  l'île  où  ils  doivent  aller,  le  Gouver- 
nement s'en  rapportant  à  sa  sagesse. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

62 10.  —  AL   CHEF  DE  DIVISION 

CHARGÉ,   PAR   INTERIM,   Dl    PORTEFEUILLE    DES    RELATIONS   EXTERIEURES. 

Paris,  8  thermidor  an  X   (27  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  d'envoyer  un  de  vos  drogmans  chez  l'am- 
bassadeur de  la  Porte1,  qui  lui  fera  connaître  les  griefs  que  j'ai  contre 
le  dey  d'Alger. 

1er  grief:  les  différentes  voies  de  fait  que  vous  connaissez  contre 
nos  bâtiments  ; 

2e  grief:  la  pèche  du  corail  qu'il  a  défendue; 

1  Seid  Mohammed  Ghaleh-Effcndi ,  ministre  plénipotentiaire  à  Paris. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  X  (1802).        S35 

3e  grief  :  l'impertinence  de  vouloir  exigée  200,000  piastres  .comme 
si  jetais  une  de  ces  petites  puissances  dans  le  cas  de  marchander  son 
amitié; 

Que  je  viens  de  lui  envoyer  un  adjudant  du  palais  avec  une  lettre; 
mais  que  je  crois  devoir  aux  nouvelles  relations  que  nous  avons  re- 
nouées  avec  la  Porte  Ottomane  de  le  prévenir  avant  de  l'aire  marcher 
;)(),()()()  hommes; 

Que  je  crois  utile  qu'il  expédie  un  homme  de  sa  maison,  que  je 
ferai  défrayer  et  embarquer  sur  un  vaisseau  à  Toulon,  avec  une  lettre 
pour  faire  connaître  au  dey  ^d'Alger  les  malheurs  auxquels  il  s'expose; 
et  que,  s'il  ne  me  donne  pas  raison  sur  tout,  je  ne  laisserai  pas  pierre 
sur  pierre  à  Alger,  et  que  "je  m'emparerai  de  toute  la  côte  d'Afrique. 
Vous  ferez  remettre  également  00,000  francs  au  ministre  ottoman; 
une  lettre  de  change  est  inutile;  vous  lui  direz  seulement  d'écrire  à 
la  Forte,  qui,,  lorsqu'elle  le  jugera  à  propos,  les  fera  remettre  au 
citoyen  Ruflin  ' . 

Il  faut  que  tout  cela  soit  fait  avant  le  soleil  couché  et  que,  demain 
à  midi,  l'agent  du  ministre  ottoman  parte;  je  le  ferai  accompagner 
d'un  officier  qui  le  mènera  sans  qu'il  ait  à  penser  à  rien. 

Faites-moi  traduire  en  turc  la  lettre  ci-jointe,  qui  sera  remise  sur 
parchemin,  en  envoyant  le  français  au  citoyen  Maret,  qui  le  fera 
transcrire,  avec  le  sceau  de  la  République.  Vous  ferez  donner  les 
fonds  nécessaires  à  l'officier  de  la  garde  qui  sera  porteur  de  la  lettre, 
qui  doit  accompagner  le  Turc,  et  qui,  à  cet  effet,  se  rendra  chez 
vous . 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  raiuulc  aux  Arch.  de  l'Emp.) 


6211.  —AU  DEY  D'ALGER. 

Paris  .  8  thernmlor  an  X   (27  juillet  180-2). 

Grand  et  magnifique  Dey,  un  adjudant  de  mon  palais  doit,  à  l'heure 
qu'il  est,  être  rendu  auprès  de  vous  pour  vous  porter  mes  plaintes, 
et  vous  demander  réparation  des  différents  outrages  faits  à  mon  pavil- 
lon. Aujourd'hui  j'expédie  un  nouvel  officier  porteur  de  cette  lettre, 
ne  voulant  pas,  avant  de  rompre  avec  vous,  ne  pas  vous  avoir  mis  à 
même  de  réfléchir  mûrement  sur  ce  que  vous  avez  à  faire. 

Je  vous  demande  donc  réparation  éclatante  pour  tous  les  griefs 
dont  je  me  suis  plaint  dans  nm  dernière  lettre.  Je  vous  en  demande 
encore  contre  le  gouverneur  de  Bonc,  qui  s'est  permis  d'arrêter  une 
1  Chargé  d'affaires  de  la  République  ;'i  Constantinople. 


536        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AX  X  (1802). 

gondole  munie  de  mes  passe-ports,  et  d'empêcher  la  pèche  d,u  corail 
conformément  à  nos  traités  et  à  l'usage  immémorial  qui  a  existé 
entre  nous. 

Je  vous  fais  également  connaître  mon  indignation  sur  la  demande 
que  vos  ministres  ont  osé  faire,  que  je  paye  200,000  piastres.  Je  n'ai 
jamais  rien  payé  à  personne,  et,  grâce  à  Dieu,  j'ai  imposé  la  loi  à 
tous  mes  ennemis.  J'ai  détruit  l'empire  des  Mameluks,  parce  qu'après 
avoir  outragé  le  pavillon  français  ils  osaient  me  demander  de  l'argent 
pour  la  satisfaction  que  j'avais  droit  d'attendre.  Craignez  le  même 
sort;  et,  si  Dieu  ne  vous  a  pas  aveuglé  pour  vous  conduire  à  votre 
perte,  songez  qui  je  suis  et  ce  que  je  peux. 

Avant  de  faire  marcher  contre  vous  une  armée  de  terre  et  de  mer, 
j'en  ai  instruit  l'ambassadeur  de  la  Sublime  Porte,  avec  qui  je  viens 
de  renouveler  l'ancienne  alliance.  Je  vous  l'ai  dit  et  je  vous  le  répète, 
je  veux  vivre  en  bonne  amitié  avec  vous;  je  n'ai  aucune  vue  ambi- 
tieuse; je  n'ai  pas  besoin  de  vos  Etats  pour  être  au  premier  rang  des 
puissances;  mais  si  vous  refusez  de  me  donner  satisfaction,  et  si  vous 
ne  réprimez  pas  la  licence  de  vos  ministres  qui  osent  insulter  mes 
agents,  et  de  vos  bâtiments  qui  osent  insulter  mon  pavillon,  je  débar- 
querai 80,000  hommes  sur  vos  côtes,  et  je  détruirai  votre  régence; 
car,  enfin,  je  ne  souffrirai  pas  que  vous  traitiez  mon  pavillon  comme 
vous  traitez  celui  des  petites  puissances  du  Nord  et  des  petites  puis- 
sances d'Italie.  Que  vous  et  votre  conseil  réfléchissent  donc  bien  sur 
le  contenu  de  cette  lettre,  car  ma  résolution  est  immuable.  Je  désire 
cependant  que  Dieu  et  votre  bon  génie  vous  éclairent,  et  que  vous 
repreniez  les  sentiments  qui  ont  existé  habituellement  entre  la  France 
et  Alger. 

BONAPARTK. 
Archives  de  l'Empire. 

6212.  —  OBSERVATIONS 

SLR  LES  DÉLIBÉRATIONS  DE  LA  COXSL'LTE  D'ÉTAT  TOUCHANT  LE  CONCORDAT 
AVEC  LE  SAIXT-SIÉGE. 

Paris,  8  thermidor  an  X  (•>"  juillet  1802). 

Le  ministre  des  relations  extérieures  écrira  à  la  Consulte  pour  lui 
faire  connaître  les  observations  ci-dessous;  il  lui  demandera  d'en 
délibérer  de  nouveau.  Elle  doit  sentir  que  la  cour  de  Rome,  en  géné- 
ral, désire  gagner  du  temps;  qu'elle  n'est  point  portée  cà  signer  ce 
concordat;  que,  si  aux  difficultés  existantes  on  en  ajoute  de  nou- 
velles, on  n'en  finira  jamais,  et  que  l'important  est  de  finir  promp- 
tement. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802; 


53: 


1°  La  Consulte  voudrait  que  l'article  2        Supprimer  des  diocèses  sans  le 

fût  omis  en  entier,  nu  qu'il  fût  conçu  concours  <JU  papc  ;  c'est  contraire 

de  manière  à  réserver  au  Gouvernement  ,  ,        ,.  .        ,.  ■      .         ,         »  , 

,    ,      ,  ,  .  .  ,      .         ,  a  la  religion .  Mais  rien  n  empêche 

la  faculté  île  supprimer  au  besoin  quel-  °  l     t 

ques  petits  éuêchés.  Elle  remarque,  à  que,    dans    le    tableau    que    Ton 

cet  égard,  qu'il  est  difficile  de  les  cou-  doit  joindre  au  concordat,  on  sup- 

server  tous  sans  qu'il  en  résulte  quelque  prime  tous    les   évêchés  que  l'on 

surcharge  pour  la  nation.  ^  .^.^  <|e  conserver> 

2"  La  Consulte   observe  qu'il  serait         Ceci    n'est   pas    conforme    aux 
utile  de  déterminer  une.  nouvelle  cir-   intérêts  de  la  République,  puisque 

conscription    des    diocèses,    en    sorte  ,•         ,     pu   î,-,-     „  .  j ,,,  . 

1     .   ,  iA   une  portion  de  1  Helvehe  est  dans 

quaucun  eveque  étranger  ne  conservât         .  .  ,,,,.,. 

de  juridiction  dans  le  territoire  de  la  la  jur.d.ction  des  CVeches  italiens , 
République  et  qu'aucun  évêque  du  pays  et  que  d'ailleurs,  les  frontières 
n'étendit  la  sienne  au  delà  de  ce  même  n'étant  pas  fixées  par  la  nature, 
territoire.  jl  egt  jnutjle  je  niettre  à  ceci  une 

importance  qu'y  a  mise  la  France, 
qui  est  bornée  par  les  Pyrénées 
et  la  mer,  qu'elle  ne  veut  point 
franchir. 

Celle  rédaction  n'est  pas  mau- 
vaise; mais  il  ne  parait  pas  bien 
convenable  d'ajouter ,  dans  ce 
moment-ci,  une  grande  impor- 
tance au  voyage  des  évèques  à 
Rome.  Cela  ferait  beaucoup  de 
peine  à  la  cour  de  Rome,  à  cause 
du  royaume  de  Xaples,  qui  pré- 
tend au  même  privilège.  Nous 
n'avons  pas  à  craindre  d'ailleurs 
aujourd'hui  que  nos  évèques,  en 
voyant  Rome  de  près,  en  devien- 
nent enthousiastes.  Il  vaut  donc 
mieux  ne  pas  parler  de  cet  usage. 
Rome  ne  consentirait  pas  à  le  dé- 
truire textuellement,  nous  ne  con- 
sentirions pas  à  le  conserver  tex- 
tuellement, et  nous  agirons  comme 
s'il  était  supprimé. 

4"  Touchant  Partiel*  4,  la  Consulte        Point  de  difficultés.  Adopté. 
désirerait  que  les  ecclésiastiques  du  se- 
cond ordre  fussent  soumis  à  un  serment 


3°  La  Consulte  propose,  sur  l'article  3 
et  là  où  il  est  dit  que  le  Vape  conférera 
l'institution  canonique  suivant  les  for- 
mes établies ,  de  substituer  ces  expres- 
sions :  Le  Pape  conférera  l'institution 
suivant  les  formes  canoniques.  Son 
objet,  en  cela,  est  de  parvenir  à  faire 
cesser  l'obligation  où  sont  les  évèques 
de  se  rendre  à  Rome  pour  y  recevoir 
la  consécration. 


538         CORRESPOXD.LXCE  DE  XAPOLÉOX  [«.  _  AX  X  (1802). 

pareil  à  celui  qu'ils  sont  lenus  de  faire 
en  France.  Elle  observe  qu'il  importe 
d'autant  plus  de  s'assurer  de  ces  ecclé- 
siastiques, qu'ils  sont  plus  rapprochés 
du  peuple  que  les  évèques. 

5°  Il  semble  à  la  Consulte  que  l'ar-        Si   la  Consulte  d'État  persiste 

ticle  5,    tel   qu'il    est   conçu,    nuit   aux     j„„„  „-*«  „ ■    ■  i     _      .    ,, 

.     ,  .  '         î    #jt     A  .  .    j. '  .  .  ,    .     dans  cette  opinion,  cela  peut  être 

intérêts,  aux  droits  et  a  la  dignité  de  la  ,         ,            .     . 

République,  en  ce  qu'il  porte  que  les  ad°Pte?  maiS  Je  Pers,ste  danS  l  °" 

biens  qui  sont  affectés,  etc.,  ne  pourront  pinion  qu'il  peut  y  avoir  telle  cir- 

ètre  aliénés  ni  subir  aucun  changement  constance  OÙ   il  faille  vendre   des 

que   d'accord   avec  Sa  Sainteté.   Elle  biens  ecclésiastiques,  et  alors  il 

propose  de  dire  simplement,  et  confor-  r      <  î  •»   • 

. r     .  ,  ,,    ...    ;,„  ,    ,    n      ...       ne  laut  pas  que  cela  soit  împos- 
inement  a  I  article  vît  de  la  Conslitu-  i 

tion,  que  ces  biens  seront  intangibles.     blU11" 
6°  La  Consulte  remarque,  sur  l'ar-        Tout  cet  article  est  mal  conçu. 

ticle  6,  que,  parmi  les  ordres  religieux    j,  ^  question  (palK)rd  que  fa  ce 

qui  servent  actuellement  a  1  instruction  .   ,        „ 

, ,.  ,  ,   .,         .,  .    qui  existe,    lout   ce  qui   est  sun- 

publiquc  ou  aux  Jiopitaux,  il  y  en  a  qui     1  '  * 

le   font  par  institution  et  d'autres  seule-    Primé  est  supprimé.   Le  concordat 

ment  par  accident.  Supposant  donc  que    ne  dit  pas  autre  chose  que  de  lais- 

les   premiers  doivent  seuls   être  main-    scr   subsjster   les    ordres    qui    SOllt 

tenus,  elle  voudrait  que  cela  lût  mieux 

énoncé  par  les  expressions  de  l'article. 


utiles.  La  loi  l'appliquera  comme 
elle  l'entendra. 


7°  La  Consulte  ajoute,  sur  ce  même 
article,  que  probablement  on  n'entend 
point  que  tous  les  religieux  sortis  de 
leurs  couvents  soient  tenus  d'y  rentrer 
et  d'y  demeurer,  car  il  y  en  a  qui  ont 
pris  un  établissement  comenablc  dans 
le  monde,  d'autres  qui  se  sont  rendus 
indignes  d'habiter  de  telles  maisons, 
d'autres,  enfin,  qui  même  se  sont  ma- 
riés et  ont  eu  des  enfants.  Elle  propose 
donc  qu'au  lieu  de  dire  que  les  reli- 
gieux appartenant  aux  autres  ordres 
devront  rester,  etc.,  on  dise  pourront 
rester. 

Elle  remarque  d'ailleurs  que  plusieurs 
couvents  ayant  été  aliénés  par  les  pré- 
cédents gouvernements,  ceux  qui  res- 
tent ne  suffiraient  point  si  tous  les 
religieux  indistinctement  devaient  ren- 
trer. 

8°  La  Consulte  observe,  sur  l'arti- 
cle 7,  qu'il  y  a  quelques  départements 

où  il   ne    subsiste  plus  de   couvents   de 
religieuses,  et  où  il  serait  difficile  d'eu 


Approuvé.  On  mettra  :  •■  Il  sera 
conservé  un  certain  nombre  de 
couvents  de  religieuses.;; 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  X  (1802).    539 

établir  de  nouveaux.  Elle  propose,  en 
conséquence ,  que  l'article  soit  conçu 
de  manière  qu'il  ne  se  rapporte  qu'aux 
départements  où  de  tels  couvents  se  sont 
conservés. 

9°  La  Consulte  remarque,  par  rap- 
port à  l'article  9,  que,  comme  l'Empe- 
reur n'avait  aucun  droit  sur  certaines 
parties  actuelles  de  la  République  ita- 
lienne, ce  même  article  n'est  pas  assez 
exact  et  pourrait  donner  lieu  à  des  dif- 
ficultés; il  lui  semble  qu'on  les  pré- 
viendrait toutes  en  ajoutaut  ces  mots  : 
dans  ses  Etats  d'Italie. 

10°  Enfin  ,  la  Consulte  propose  ,  \[  cst  inutile  que  le  Pape  dise 
comme  une  chose  utile  et  convenable,  ,.j  renonce  aux  trois  Légations, 
d'insérer    dans    la    convention    quelque         .  ,  .   ,     ,      _,  ,        .        , 

...  ,         ,  ,.'  puisque  le  traite  de   lolentino  le 

article,  quelque  phrase  qui  parut  recon-    ri  in' 

naître  et  confirmer  la  cession  des  trois  dit.  Le  Pape  reconnaissant  la  Re- 
Légations  en  faveur  de  la  République  publique  italienne,  il  est  tout 
italienne.  simple   qu'il   la   reconnaisse  telle 

qu'elle  est  au  moment  de  cette  re- 
connaissance ;  mais  il  serait  impos- 
sible et  inutile  d'exiger  du  Pape 
qu'il  s'expliquât  sur  cet  objet;  et, 
comme  nous  avons  un  grand  inté- 
rêt à  établir  promptement  un  con- 
cordat ,  il  faut  débarrasser  la  négo- 
ciation de  tout  ce  qui  peut  la  faire 
traîner  en  longueur.  Négocier  n'est 
pas  faire  ce  que  l'on  veut.  Le  jour 
de  la  signature  du  concordat  sera 
un  jour  prospère  et  un  nouveau 
triompbe  pour  la  République.  Il 
faut  donc  le  bâter  le  plus  possible. 
Bonaparte. 

Archives  du  [jeavernemenf  à  Milan. 


02 13.  —  MESSAGE 

Al    CORPS  LÉGISLATIF  DE  LA  RÉP11SLIQ1E  ITALIENNE. 

Paris,  9  thermidor  an  X  lis  juillet  1802). 

J'ai  vu  avec  une  vive  satisfaction  la  réunion  du  Corps  législatif. 
Vous  devez  ,  dans  cette  première  session  ,  jeter  les  bases  de  fadminis- 


540   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802). 

dation.  Le  premier  budget  qui  ait  été  fait  en  Italie  va  vous  être 
présenté.  Les  recettes,  les  dépenses,  la  dette  publique,  ont  égale- 
ment besoin  d'un  système  stable,  uniforme,  caractère  essentiel  de 
la  loi. 

Un  objet  que  vous  jugerez  non  moins  important,  c'est  la  loi  qu'on 
va  vous  présenter  pour  la  conscription  militaire.  Lue  armée  nationale 
peut  seule  assurer  à  la  République  la  tranquillité  intérieure  et  la  con- 
sidération au  dehors.  Un  État  voisin,  qui  n'avait  ni  la  population  ni 
la  richesse  de  la  République,  était  parvenu  à  former  une  armée  qui 
s'est  souvent  acquis  de  la  gloire,  et  qui  l'a  placé  pendant  longtemps 
au  rang  de  puissances  considérables.  Que  le  Corps  législatif  n'oublie 
pas  que  la  République  doit  être  la  première  puissance  de  l'Italie. 

Le  Corps  législatif  ne  peut  pas  mieux  me  témoigner  la  vérité  des 
sentiments  qu'il  m'exprime  qu'en  travaillant  de  tous  ses  efforts  à  la 
consolidation  de  l'Etat,  et  en  posant  les  principes  qui  doivent  assurer 
sa  gloire  et  sa  grandeur. 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  Milan. 


6214.   —   AU    CITOYEN   PORTALIS ,  conseiller  d'état, 

CHARGÉ    DE    TOUTES    LES    AFFAIRES    CONCERNANT    LES    CULTES. 

Paris,  10  thermidor  an  X  (29  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Conseiller  d'Etat,  de  me  faire  connaître  à 
quelle  époque  vous  pensez  que  tous  les  nouveaux  curés  seront 
nommés. 

Vous  ferez  sentir,  par  une  circulaire,  combien  il  est  urgent  que  les 
évêques  présentent  leur  travail  au  Gouvernement,  aûn  que  les  curés 
puissent  être  installés  et  soldés. 

Mon  intention  est  que  tous  les  évèques  aient  fini  leur  travail  au 
1er  brumaire,  afin  qu'au  1er  frimaire  ou  au  1er  nivôse  tous  les  curés 
soient  installés,  après  avoir  obtenu  l'approbation  du  Gouvernement. 

Je  désire  également  qu'avant  le  15  fructidor  tous  les  évèques  aient 
envoyé  la  nomination  de  leurs  vicaires  généraux  et  de  leurs  ebapitres, 
et  connaître  si  les  conseils  généraux  de  départements  ont  pourvu  à 
l'existence  de  leurs  vicaires  généraux  et  ebapitres,  mon  intention 
étant,  s'ils  ne  l'ont  pas  fait,  d'y  suppléer. 

Vous  préviendrez  les  évèques  qu'en  général  je  désire  que  les  curés 
soient  pris,  le  plus  possible,  parmi  les  ecclésiastiques  qui  sont  en 
France  depuis  le  1er  vendémiaire  an  IX. 

Vous  leur  ferez  connaître  également  que  mon  intention  est  de  donner 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).        541 

on  acte  aux  grands  vicaires,  afin  qu'ils  soient  reconnus  par  leurs  infé- 
rieurs et  l'autorité  civile. 

Archives  .les  mites.  BONAPARTE. 

6215.  —  AU  CITOYEN   BARBÉ-MARBOIS , 

MINISTRE  Dl    TRÉSOR  PUELIC. 

Paris,  10  thermidor  an  X  (29  juillet  1802) . 
J'ai  lu  avec  attention  votre  aperçu  pour  l'an  XI.  \oici  les  observa- 
tions qu'il  m'a  donné  lieu  de  faire. 

Vous  devez  avoir,  cette  année,  311  millions  d'obligations,  au  lieu 
de  307,  savoir  : 

Imposition  foncière 210,000,000  fr. 

Idem      mobilière 32,000,01)0 

1  i  centimes  additionnels 33, .800,000 

Portes  et  fenêtres 16,000,000 

Patentes 20,000,000 

Total 311,800,000 

Ainsi  vous  devez  avoir  i  millions  de  plus  que  vous  ne  portez. 
Toutes  les  probabilités  me  portent  à  penser  qu'en  l'an  XI  les  coupes 
de  bois  monteront  à  34  millions.  Des  34  millions,  une  portion  est 
versée  en  argent  et  vous  viendra  en  bons  à  vue.  Vous  aurez  près  de 
31  millions  qui  entreront  dans  votre  caisse  en  traites  de  bois.  Vous 
ne  portez  que  28  millions;  c'est  encore  une  différence  de  2  à  3 
millions. 

Le  cautionnement  des  greffiers  doit  monter  à  3,  400,000  francs. 
C'est  encore  une  diflérence  d'un  million. 

Je  trouve  donc  que  vous  êtes  de  7  millions  plus  bas  que  vous  ne 
devez  être.  Mais,  d'un  autre  côté,  j'observe  que  vous  portez  vos  bons 
à  vue,  plus  le  versement  en  argent,  pour  une  somme  de  210  mil- 
lions. Je  ne  vois  pas  comment  vous  arrivez  à  cette  somme.  En  effet, 
je  porte  : 

Pour  Douanes 30,000,000  fr. 

Postes 11,000,000 

Loteries 10,000,000 

Salines 3,000,000 

Enregistrement 130,000,000 

Taxe  d'entretien  des  routes.    .      12,000,000 

Totai 196,000,000 


542        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  X  (1802). 

Je  ne  trouve  que  1  ï>0  millions,  et,  dès  lors,  je  trouve  une  diffé- 
rence en  moins  de  20  millions. 

Bonaparte. 

Archives  de  L'Empire. 

6216.  —  AU  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  10  thermidor  an  M  (29  juillet  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  remettre  à  l'ambassa- 
deur de  la  Porte  Ottomane  une  note  conçue  en  ces  termes  : 

•  Le  soussigné,  ministre  des  relations  extérieures,  a  l'honneur  de 
faire  connaître  à  l'ambassadeur  de  la  Porte  Ottomane  que  la  régence 
d'Alger,  contre  le  texte  du  traité  que  le  Dey  avait  conclu  avec  la 
France,  vient  de  défendre  la  pèche  du  corail  aux  bâtiments  français; 
que,  d'un  autre  côté,  un  bâtiment  français  ayant  échoué  cet  hiver, 
plus  de  150  Français  sont  encore  en  ce  moment  esclaves  des  Arabes 
tributaires  du  Dey  ;  que  tous  les  courriers  informent  le  Premier  Consul 
des  outrages  que  les  corsaires  algériens  font  au  pavillon  français; 

Que  le  Dey  a  poussé  l'oubli  des  convenances  et  de  ce  qu'il  de- 
vait à  la  France  jusqu'à  exiger  impérieusement  qu'il  lui  fût  payé 
200,000  piastres ,  menaçant ,  s'il  ne  les  avait  pas  sous  quarante  jours, 
de  faire  la  guerre  à  la  République; 

»  Que  ,  dans  cet  état  de  choses  ,  le  Premier  Consul  vient  d'envoyer 
à  Alger  un  adjudant  du  palais  avec  une  lettre,  pour  faire  sentir  an 
Dey  combien  sa  conduite  était  inconséquente  et  contraire  à  sa  poli- 
tique et  à  son  intérêt;  si,  cependant,  par  une  suite  de  l'aveuglement 
qui  paraît  conduire  ce  prince  à  sa  perte,  il  refusait  la  satisfaction 
que  le  Premier  Consul  a  le  droit  d'attendre,  je  suis  spécialement 
chargé  de  faire  connaître  à  Votre  Excellence  que  le  Premier  Consul  a 
résolu  d'envoyer  une  armée  de  terre  s'emparer  d'Alger  et  mettre  fin 
à  une  conduite  si  déshonorante  pour  le  peuple  français  et  si  contraire 
à  son  commerce  et  à  son  intérêt. 

-  Le  Premier  Consul  m'a  chargé  de  faire  connaître  l'état  des  choses 
à  Votre  Excellence,  afin  que  la  Sublime  Porte  ne  puisse  pas  se 
plaindre  s'il  repousse  la  force  par  la  force,  et  s'il  détruit  un  prince 
vassal  de  la  Porte,  qui  l'aura  mérité  par  l'extravagance  de  sa  conduite 
et  par  les  hostilités  qu'il  a  commises  contre  la  France. 

-  Lorsque  le  Premier  Consul  marcha  en  personne  en  Egypte  pour 
détruire  les  Mameluks,  la  Sublime  Porte  crut  avoir  lieu  de  se  plaindre. 
Votre  Excellence  sentira  cependant  que,  dans  la  circonstance  actuelle, 
ayant  pris  toutes  les  mesures  pacifiques  qu'il  pouvait  prendre,  il  se 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Lr.  —  AN  \  (1802).        543 

trouve  contraint,  par  la  force  des  choses  et  par  la  conduite  de  la 
régence,  à  une  démarche  qui  affligera  la  Sublime  Porte,  mais  qu'il 
n'aura  pas  dépendu  de  lui  d'empêcher. 

Cette  note  sera  remise  par  un  drogman.  Il  y  répondra  ce  qu'il 
voudra.  Je  désire  qu'il  l'envoie  à  Constantinople  par  un  courrier, 
et  à  Alger;  ou,  s'il  ne  le  veut  pas,  qu'il  lasse  venir  Bafcry,  qu'il  la 
lui  remette,  afin  que  celui-ci  la  fasse  passer  à  Alger  par  un  courrier 
extraordinaire. 

Bonaparte. 

Archives  îles  affaires  étrangères. 
(En  minute  ani  Arch.  de  l'Emp.) 


6217,  —  DECISION, 

Paris,  10  thermidor  au  X  (-29  juillet  IS02). 
Le   ministre  de  la  guerre    transmet         Le  ministre  de  la  guerre  donnera 
au  Premier  Consul  un  état  de  situation    leg  ordres  pour  que  l'on  fasse  gué- 
des  dépôts  des  déserteurs  étrangers,  la  .,  . 

,        f       j       î        i        *  ,  "      ,  •    rir  au  Havre  ces  nommes  malades; 

plupart   perdus   de   gale,    et   (rainant   a  ' 

leur  suite  un  grand  nombre  de  femmes    '1  les  fera  embarquer  ensuite  poul- 
et d'enfants.  les  colonies.  Le  nombre  de  leurs 

femmes  et  de  leurs  enfants  ne  doit 
pas  être  un  obstacle. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G-2 1  S.  —  MESSAGE 

AU  SEVAT  DE  LA  RÉPUBLIQUE  UGl  KIEWE. 

Paris,  11  thermidor  au  X   (30  juillet  180:2). 

Citoyens  Sénateurs  de  la  République  ligurienne,  l'intérêt  qu'in- 
spire votre  nation  au  peuple  français,  et  la  confiance  particulière 
qu'elle  n'a  cessé  de  me  témoigner,  m'ont  fait  un  devoir  de  contribuer 
à  tout  ce  qui  pouvait  asseoir  votre  tranquillité,  assurer  votre  indé- 
pendance et  votre  prospérité. 

Gènes  et  ses  Rivières  ont  été  le  théâtre  d'une  guerre  sanglante.  Je 
me  plais  à  reconnaître  qu'au  milieu  des  plus  terribles  vicissitudes 
vous  avez  été  fidèles,  et  vous  avez  fait  votre  cause  de  celle  du  grand 
peuple.  Vous  avez  détruit  l'oligarchie  qui  nourrissait  des  sentiments 
différents.  Depuis,  les  factions  ont  troublé  votre  repos,  compromis 
votre  crédit  et  mis  en  danger  votre  liberté.  Il  est  même  vrai  de  le 
dire,  de  grandes  puissances  conserveront  peut-être  du  ressentiment 
de  votre  conduite;  mais  le  peuple  français  considérera  toujours  votre 
cause  comme  la  sienne.  Luc  constitution  fondée  sur  l'égalité,  ce  pie- 


5».       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802;. 

mier  des  biens,  consolide  votre  existence.  De  grandes  provinces 
arrondissent  et  accroissent  votre  territoire. 

Que  vos  souffrances  soient  donc  oubliées!  Souvenez-vous  de  ce 
qu'ont  souffert  vos  pères  pour  acquérir  quelques  chétives  communes. 
Proscrivez  toutes  factions,  maintenez  et  nourrissez-vous  dans  le 
respect  de  votre  constitution,  de  votre  religion,  et  élevez  votre  géné- 
ration dans  l'amour  du  grand  peuple. 

Que  vos  misérables  galères  soient  remplacées  par  de  bons  vaisseaux 
de  guerre  qui  protègent  votre  commerce  dans  le  Levant  :  ces  contrées 
sont  encore  pleines  du  souvenir  de  vos  ancêtres. 

Citoyens  Sénateurs  de  la  République  ligurienne,  dites  à  vos  con- 
citoyens qu'en  nommant  le  citoyen  qui  doit  le  premier  occuper  la 
place  de  doge,  je  ne  le  fais  que  pour  adhérer  à  leur  vœu;  dans  la 
circonstance  actuelle,  c'est  la  plus  grande  marque  d'intérêt  que  je 
puisse  leur  donner.  Dites-leur  souvent  que  tout  ce  qui  pourra  leur 
arriver  d'heureux  sera  pour  moi  un  sujet  de  joie  et  de  satisfaction, 
que  leurs  malheurs  particuliers  seront  pour  moi  des  sujets  de  peine. 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  Gênes. 


6219. 
ANNEXE  A  LA  PIÈGE  PRÉCÉDEXTE. 

Paris,  11  thermidor  an  X  (30  juillet  1802). 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française,  président  de  la 
République  italienne,  voulant  donner  une  preuve  de  l'intérêt  qu'il 
porte  au  peuple  ligurien,  et  sur  le  vœu  spécial,  qui  lui  a  été  mani- 
festé par  le  gouvernement  de  ce  peuple,  qu'il  ait  à  nommer,  pour  la 
première  fois,  le  citoyen  qui  doit  remplir  la  place  de  doge,  nomme  le 
citoyen  Durazzo  (Jérôme). 

Bonaparte. 

Archives  du  gouvernement  à  Gènes. 


6220.  —  DÉCISIOX. 

Paris,  11  thermidor  an  X   (30  juillet  180-2). 
Le  ministre   de  la  guerre  demande         Cela  n'est  pas  juste.  Refusé, 
au  Premier  Consul  s'il  approuve  la  rein-  RoxAPARTF 

tégration ,  faite  par  le  général  Lcclerc , 
du  citoyen  Cordier  dans  le  grade  de  chef 
d'escadron  d'artillerie.  Cet  officier  n'était 
que  lieutenant  dans  la  77e  de  ligne. 

Archives  de  lEmpire. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ir.  —  AN  X  (1802).        545 
6221.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

l'aris.  1-2  thermidor  an  \  (31  juillet  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  l'ordre  que  le  chef  de 
bataillon  Coulouiny  soit  mis  sur-le-champ  en  liberté1,  et  que  le  com- 
mandement delà  demi-brigade  lui  soit  restitué.  Ecrivez-lui  une  lettre 
pour  lui  faire  connaître  que  le  Gouvernement  est  satisfait  de  sa  con- 
duite et  du  zèle  qu'il  a  montré  pour  la  patrie;  que  le  Premier  Consul 
saisira  la  première  occasion  de  lui  donner  des  marques  de  sa  sa- 
tisfaction. 

Je  désire  que  vous  m'envo\iez  un  état  de  tous  les  officiers  de  la 
demi-brigade  qui  paraissent  avoir  uni  leur  cause  à  celle  des  ennemis 
de  l'État 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6222. —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  1-i  thermidor  au  \  (2  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  placer  ;'i  l'Hôtel-Dieu  un 
marbre  dédié  à  la  mémoire  des  citoyens  Desault  et  Bicbat,  qui  atteste 
la  reconnaissance  de  leurs  contemporains  pour  les  services  qu'ils  ont 
rendus,  l'un  à  la  chirurgie  française,  dont  il  est  le  restaurateur, 
l'autre  à  la  médecine,  qu'il  a  enrichie  de  plusieurs  ouvrages  utiles. 
Bicbat  eût  agrandi  le  domaine  de  cette  science  si  importante  et  si 
chère  à  l'humanité,  si  l'impitoyable  mort  ne  l'eût  frappé  à  vingt- 
huit  ans. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6223.  —AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  14  thermidor  an  X   (2  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  connaître  le  lieu  où  se 
trouve  en  ce  moment  le  citoyen  Pcyron ,  chef  principal  des  établisse- 
ments de  la  compagnie  d'Afrique  en  Barbarie,  qui  a  vécu  longtemps 
à  la  Calle. 

Je  vous  prie  également  de  m'envoyer  les  mémoires  du  citoyen 
Kercy,  qui  a  éfé  consul  de  France  à  Alger,  sur  l'état  militaire  d'Alger; 
ces  mémoires  doivent  se  trouver  dans  vos  cartons. 

Archives  des  affaires  étrangères.  BONAPARTE. 

1  II  avait  été  arrêté  à  la  suite  d'une  révolte  de  la  82e  demi-brigade, 
m.  35 


5V6       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 
6224.  —  AL"  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  14  thermidor  au  X   (2  août  1802). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  note  sur  différentes 
dispositions  relatives  à  la  grande  communication  de  la  France  à 
l'Italie  par  le  Simplon. 

Je  désire  que  vous  chargiez  le  général  Chasseloup  de  faire  dresser 
tous  les  plans  et  de  faire  faire  toutes  les  reconnaissances  relatives  à 
ces  différents  objets ,  et  que  vous  écriviez  au  général  Turreau  pour 
qu'il  vous  envoie  une  reconnaissance  générale. 

Bonaparte. 

Coram.   par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6225.  —NOTE  POUR  LE  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  14  thermidor  an  X  (2  août  1802). 

L'indépendance  du  Valais,  avec  la  faculté  exclusive  aux  Français 
de  pouvoir  y  faire  passer  leurs  armées,  la  nouvelle  route  du  Simplon, 
sont  propres  à  changer  le  système  de  la  guerre  d'Italie. 

Une  armée  française  qui  serait  forcée  sur  l'Adda  défendrait  le 
Tessin  sans  craindre  la  diversion  que  l'ennemi  ferait  sur  Tortone.  Une 
fois  le  Tessin  forcé,  elle  se  retirerait  sur  le  lac  Majeur,  prendrait  des 
positions  dans  la  montagne  et  gagnerait  du  temps  jusqu'à  l'arrivée 
des  secours  qui  lui  parviendraient  par  le  Simplon. 

Il  devient  donc  indispensable  : 

1°  De  faire  lever  avec  un  soin  particulier  tous  les  environs  du  lac 
Majeur,  les  sources  de  la  Sesia  et  tous  les  revers  des  Alpes  qui  for- 
ment les  vallées  supérieures  de  la  Sesia  et  de  la  Doire,  pour  bien 
connaître  les  communications  que  ces  vallées  ont  entre  elles  et  déter- 
miner les  positions  qu'une  armée  très-inférieure  pourrait  prendre 
pour  donner  le  temps  à  un  renfort  qu'elle  attendrait  d'arriver  au 
Simplon . 

Il  est  nécessaire  d'avoir  au  bureau  topographique  de  la  guerre  toutes 
ces  reconnaissances  faites,  afin  que  l'on  puisse,  s'il  était  nécessaire, 
envoyer  aux  généraux  toutes  les  instructions  convenables,  et  que, 
dès  le  commencement  d'une  guerre,  on  puisse  connaître  les  ouvrages 
défensifs  de  campagne  qui  seraient  à  faire  dans  les  différentes  posi- 
tions, en  cas  d'événement  malheureux. 

2°  Au  moyen  d'une  reconnaissance  du  Tessin,  depuis  son  embou- 
chure dans  le  lac  Majeur  jusqu'au  lieu  où  il  reçoit  le  torrent  de 
l'Anza,  une  ligne  qui  suivrait  la  crête  des  montagnes  aux  environs  de 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ior.  —  AN  X  (1802).       SOT 

l'Anza  paraîtrait  propre  à  être  défendue  par  peu  de  monde  et  aurait 
les  caractères  essentiels  de  placer  la  petite  ville  de  Pomo-d'Ossola 
par-derrière  en  dépôt,  et  conserverait  sa  gauche  appuyée  sur  le  lac 
Majeur,  à  L'embouchure  du  Tessin. 

3°  La  faculté  d'évacuer  promptement ,  par  le  Pô,  le  Tessin  et  le 
lac  Majeur,  tous  les  bagages,  les  blessés  et  les  munitions  de  guerre  et 
de  bouche  de  l'armée,  lorsqu'on  serait  obligé  d'évacuer  tout  le  plat 
pays ,  rendrait  une  forteresse  sur  le  lac  Majeur,  aux  environs  de 
l'embouchure  du  Tessin  ,  extrêmement  importante.  Il  faudrait  qu'on 
pût  se  servir  de  ce  fort  pour  y  mettre  à  l'abri  les  barques  du  lac 
Majeur,  et  renfermer  tout  ce  qui  pourrait  donner  la  facilité  de  passer 
promptement  le  Tessin. 

Il  faudrait  que  cette  forteresse  fut  capable  de  résister  à  dix  jours 
de  tranchée  ouverte,  mais  surtout  qu'elle  fut  placée  de  manière  à 
n'influer,  ni  directement  ni  indirectement,  sur  le  passage  de  la  grande 
route  du  Simplon,  afin  que,  prise  par  l'ennemi,  elle  ne  s'opposât 
d'aucune  manière  à  notre  rentrée  en  Italie.  Le  seul  but  de  ce  petit 
fort  devrait  être  de  conserver  l'artillerie,  les  bagages,  les  malades, 
les  vivres  qu'au  moment  de  notre  retraite  nous  ne  pourrions  pas 
évacuer  au  delà  du  Simplon,  et  que  nous  retrouverions  quinze  ou 
vingt  jours  après,  dès  l'instant  que  l'armée  aurait  reçu  les  renforts. 

On  sent  donc  qu'un  fort  qui  n'a  pas  d'autre  but  doit  être  spécia- 
lement placé  de  manière  qu'il  soit  facile  à  bloquer,  qu'il  puisse  être 
défendu  par  i  ou  500  hommes,  et  doit  être,  par  le  choix  de  sa 
localité,  d'une  construction  facile. 

4°  Il  devient  nécessaire  d'établir  des  étapes  de  Genève  à  Villeneuve 
par  la  rive  gauche  du  lac,  ainsi  que  de  Villeneuve  au  Simplon. 

5°  La  pauvreté  du  Valais  et  le  peu  de  bâtiments  qui  existent  ren- 
dent nécessaire  l'acquisition  de  quelque  grand  couvent  pour  servir  de 
caserne  et  de  magasins.  Ces  bâtiments,  sur  lesquels  serait  arboré  le 
drapeau  de  la  République ,  seraient  gardés  par  des  troupes  françaises 
et  soumis  à  la  police  française. 

Il  faudait  principalement  deux  grands  établissements  :  le  premier 
à  Marfigny,  le  second  a  Brigg.  Il  faudrait  que  chacun  de  ces  éta- 
blissements pût  contenir  un  hôpital  pour  deux  cents  lits,  loger 
2,000  hommes  et  renfermer  des  hangards  pour  l'artillerie,  une  ma- 
nutention pour  les  vivres ,  et  des  magasins  pour  des  farines  et  des 
biscuits.  Si  ces  deux  locaux  n'offrent  aucune  ressource,  il  faudra 
alors  construire,  sur  un  plan  régulier,  ces  différents  bâtiments,  au 
compte  de  la  République ,  et  alors  il  faudra  les  placer  de  manière  à 
les  envelopper  facilement  par  une  ligne  magistrale  et  les  mettre  à 

35. 


548        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  _  AN  X  (1802). 

l'abri  de  toute  attaque  de  vive  force,  surtout  de  la  part  des  paysans 
et  de  L'infanterie  légère  de  l'ennemi. 

Les  placer  de  manière  qu'ils  soient  sur  le  grand  chemin  et  le  maî- 
trisent entièrement,  en  ayant  soin  que  celui  de  Martigny  soit  placé 
plus  bas  que  l'intersection  du  chemin  du  Valais  et  du  chemin  du 
Saint-Bernard. 

6°  Il  y  a  près  de  Villeneuve  un  fort  :  il  faut  se  faire  rendre  compte 
s'il  est  du  domaine  du  Valais,  et,  dans  ce  cas,  l'occuper. 

7°  Le  chemin  de  la  rive  gauche  du  lac  qui  conduit  à  Genève  passe 
par  les  rochers  de  la  Meillerie.  11  doit  y  avoir  les  moyens  de  bâtir 
un  petit  fort  qui  intercepte  ce  chemin. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


G22G.  —  DECISION. 

Paris,  14  thermidor  an  X  (2  août  1802). 

Le  ministre  de  la  guerre  rend  compte  Répondre  au  général  Saint- 
de   la    conduite  du    20e    piment  de    Hi,aire ,  mQn  intention  Q'est 

chasseurs  dans  une  émeute  à  Rouen ,  et         .         ,  ,    . 

propose    de    le    remplacer  dans    cette    P°mt    de    chan3er    ce    régiment, 
ville  par  un  autre  corps.  S'il   y   a    des   mauvais   sujets ,    il 

faut  les  faire  arrêter  et  punir;  les 
officiers  et  sous-officiers  doivent 
répondre  du  corps  et  veiller  sur 
leurs  soldats,  pour  punir  ceux 
qui  se  comportent  mal. 

Archives  de  l'Empire.  BONAPARTE. 

6227.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  DEGRES, 

MINISTRE  DE  LA  MARINE  ET  DES  COLONIES. 

Paris,  14  thermidor  an  X  (2  août  1S02). 

Il  parait  qu'il  n'y  a  aucun  obstacle  pour  construire  la  batterie 
d'Enette,  et  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  la  composer  de  dix  pièces 
de  canon  et  de  six  mortiers.  Elle  doit  pouvoir  battre  dans  tout  le 
segment  compris  depuis  le  fort  d'Aix  jusqu'à  l'endroit  nommé  Cou- 
depont. 

On  voit  sur  la  carte,  à  500  toises  de  l'île  d'Enette,  une  autre  pointe 
de  rocher  appelée  la  Pointe  de  l'Epée,  qui  se  trouve  à  peu  près  à 
égale  distance  de  la  pointe  de  Goudepont,  et  même  à  100  toises  plus 

1  Commandant  de  la  15e  division  militaire  à  Rouen. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !«-.  —  AX  X  (1802).        549 

près.  Six  pièces  de  canon  et  deux  mortiers  dans  cet  endroit  paraî- 
traient également  nécessaires.  Ces  deux  batteries  une  fois  établies,  la 
communication  de  l'île  d'Aix  et  de  Hochefort  serait  toujours  assurée, 
et  ce  serait  beaucoup  pour  la  défense  de  cette  Ile. 

Quatre  pièces  de  canon  et  six  mortiers  au  fort  des  l'allés  peuvent 
être  utiles.  Si  jamais  la  ligne  des  vaisseaux  était  forcée,  les  vaisseaux, 
en  se  retirant  à  l'embouchure  de  la  rivière,  seraient  protégés  par  cette 
batterie  et  par  celle  de  l'île  d'Énette.  Dans  le  cas  même  où  l'ennemi 
viendrait  à  s'emparer  de  l'île  d'Aix,  cette  batterie  aurait  encore 
l'avantage  de  protéger  l'embouchure  de  la  rivière. 

Il  parait  doue  convenable  de  faire  faire  un  projet  détaillé  sur  l'éta- 
blissement d'une  batterie  sur  le  rocher  des  Pâlies,  mais  d'ajourner 
l'exécution  de  ce  plan  après  la  construction  du  fort  Boyard. 

Le  fort  Boyard  et  l'île  d'Aix  manquant  également  d'eau,  il  serait 
nécessaire  d'aviser  aux  moyens  de  s'en  procurer  dans  l'île  d'Oleron, 
la  plus  près  du  Boyard,  tant  pour  approvisionner  le  fort  que  pour 
approvisionner  la  rade  elle-même.  Dans  tous  les  temps  où  les  vents 
ne  permettent  pas  de  déboucher  par  la  Charente,  on  se  servira 
d'aqueducs  ou  de  puits,  selon  la  localité. 

Le  banc  du  Boyard  étant  très-étendu,  on  peut  agrandir  le  plan  du 
fort,  dont  le  projet  n'a  que  30  toises  de  long  sur  20  de  large.  Ce 
projet  ne  parait  pas  bon,  et  l'idée  de  mettre  des  mortiers  sur  la  plate- 
forme ne  semble  pas  raisonnable. 

On  voudrait  que  le  fort  fût  construit  d'une  autre  manière  : 

Qu'il  eût  40  toises  de  longueur  sur  18  de  largeur,  ce  qui  ferait 
720  toises  carrées  au  lieu  de  600. 

En  supposant  le  plan  du  Boyard  élevé  jusqu'au  niveau  de  la  haute 
mer,  on  élèverait  le  terre-plein,  dans  la  longueur  de  M)  toises  et  sur 
une  épaisseur  de  G  toises,  à  0  pieds  au-dessus  du  niveau  de  la  mer. 
A  cette  hauteur,  on  placerait  la  plate-forme  et  on  élèverait  l'épau- 
lement.  On  placerait  sur  cette  batterie  douze  ou  dix-huit  pièces  de 
canon  de  3G. 

Après  les  6  toises,  on  ferait  un  bâtiment  voûté  à  l'abri  de  la  bombe, 
de  12  toises  de  largeur  sur  28  de  longueur.  Ce  bâtiment  commen- 
cerait au  niveau  de  la  haute  mer  et  irait  jusqu'au  niveau  du  parapet 
de  la  première  batterie,  ce  qui  lui  donnerait  15  pieds  de  haut.  On 
placerait  sur  cette  voûte  une  plate-forme  de  dix-huit  pièces  de  canon. 
Le  tir  de  chaque  pièce  serait  dirigé  entre  les  nierions  de  la  première 
batterie,  et  serait  plus  élevé  de  5  à  G  pieds.  Par  ce  moyen,  on  aurait 
trente-cinq  pièces  de  canon  et  six  mortiers  dirigés  dans  le  même  sens 
que  la  grande  passe. 


530   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1802). 

Sur  la  plate-forme  du  côté  de  l'ile  d'Olcron,  on  placerait  au  centre 
douze  mortiers  et  sept  pièces  de  canon  de  chaque  coté  ;  les  mortiers 
pourraient  tirer  en  tous  sens  ,  les  canons  pourraient  tirer  sur  la  passe 
d'Oleron  et  sur  les  côtes  de  droite  et  de  gauche. 

On  pratiquerait  aux  quatre  pans  de  ce  fort  quatre  avancements 
pour  pouvoir  flanquer  le  fort,  et  chaque  flanc  capable  de  contenir 
une  ou  deux  pièces  de  canon  de  12.  Le.  flanc  offrirait  d'ailleurs 
l'avantage  de  pouvoir  proléger  et  contenir  quelques  chaloupes. 

Les  magasins,  la  citerne,  la  poudre  seraient  logés  dans  cet  immense 
bâtiment  de  28  toises  de  long  sur  12  de  large,  ce  qui  forme  336  toises 
carrées.  On  pratiquerait  d'ailleurs,  et  selon  le  besoin  extraordinaire 
qu'on  aurait  de  garnison,  de  petites  baraques  de  bois  pour  mettre 
les  canonnicrs  à  l'abri  de  l'intempérie.  Ce  fort,  comme  on  le  voit, 
contient  le  triple  d'artillerie  que  celui  proposé,  et  occasionne  d'ailleurs 
moins  de  dépense. 

Ces  données  sont  suffisantes  pour  que  l'officier  du  génie  qui  a 
rédigé  le  projet  puisse  dresser  un  plan. 

L'épaulcment  de  la  seconde  batterie  doit  être  fait  en  terre,  afin 
que  les  coups  de  canon  ne  jettent  pas  de  débris  dans  la  première 
batterie. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6228.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  DECRÈS. 

Taris,  14  lhermidor  an  X   (2  août  1802). 

Je  vous  renvoie  les  plans  de  Cherbourg  et  de  la  rade  de  Rochefort. 
Je  vous  ai  déjà  écrit  ce  matin  ce  que  je  pensais  relativement  au  fort 
Boyard.  Je  dois  y  ajouter  que  les  travaux  doivent  être  dirigés  de 
manière  à  être  finis  en  L'an  XII. 

Quant  à  Cherbourg,  il  faudrait  également  que  la  batterie  du  centre 
pût  être  achevée  à  la  même  époque.  Au  reste  ,  pour  ce  dernier  objet, 
la  question  ne  me  paraît  pas  éclaircie  suffisamment  ;  il  faudrait 
attendre  l'opinion  des  ingénieurs  et  le  devis. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6229.  —  DÉCISÏOX. 

Paris,  14  lhermidor  an  X  (2  août  1802). 

.11  est  inutile  de  le  mettre  en 
Le  ministre  de  la  «pierre  propose  de  .   .  _ 

mettre  le  général  de  brigade  Trelliard    non-activité.     Donnez     ordre     au 
en  non-activité,  pour  s'être  opposé  à   général  Saint-Hilaire  de  le  mettre 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  A3»  X  (1802).        551 

divers  mouvements  de  troupes  ordonnés   aux    arrêts     pour     vingt- quatre 
daus  la  15u  division  militaire.  heui'OS 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6230.  —  ALLOCUTION  DU  PREMIER  COXSUL 

AU  SEMAT  VENANT  LUI  AXXOXCER  LA  PROCLAMATION  DU  CONSULAT  A  VIE. 

Paris,  15  thermidor  an  X  (3  août  1802). 

Sénateurs,  la  vie  d'un  citoyen  est  à  sa  patrie.  Le  peuple  français 
veut  que  la  mienne  tout  entière  lui  soit  consacrée.  J'obéis  à  sa 
volonté. 

En  nie  donnant  un  nouveau  gage,  un  gage  permanent  de  sa  con- 
fiance ,  il  m'impose  le  devoir  d'étayer  le  système  de  ses  lois  sur  des 
institutions  prévoyantes. 

Par  mes  efforts,  par  votre  concours,  Citoyens  Sénateurs,  par  le 
concours  de  toutes  les  autorités,  par  la  confiance  et  la  volonté  de 
cet  immense  peuple,  la  liberté,  l'égalité,  la  prospérité  de  la  Fiance 
seront  à  l'abri  des  caprices  du  sort  et  de  l'incertitude  de  l'avenir.  Le 
meilleur  des  peuples  sera  le  plus  heureux ,  comme  il  est  le  plus  digne 
de  l'être;  et  sa  félicité  contribuera  à  celle  de  l'Europe  entière. 

Content  alors  d'avoir  été  appelé,  par  l'ordre  de  celui  de  qui  tout 
émane,  à  ramener  sur  la  terre  la  justice,  l'ordre  et  l'égalité,  j'en- 
tendrai sonner  la  dernière  beure  sans  regrets  et  sans  inquiétude  sur 
l'opinion  des  générations  futures. 

Sénateurs ,  recevez  mes  remercîments  d'une  démarche  aussi 
solennelle. 

Le  Sénat  a  désiré  ce  que  le  peuple  français  a  voulu ,  et ,  par  là , 
il  s'est  plus  étroitement  associé  à  tout  ce  qui  reste  à  faire  pour  le 
bonheur  de  la  patrie. 

Il  m'est  bien  doux  d'en  trouver  la  certitude  dans  le  discours  d'un 
président  aussi  distingué  l. 

Archives  de  l'Empire. 


6231.  — A  S.   S.   LE  PAPE. 

Paris,  16  thermidor  an  X  (4  août  180:2). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Sainteté,  du  21  juillet.  Je  la  remercie 
de  ce  qu'elle  a  bien  voulu  adhérer  à  ma  demande,  et  mon  intention 
est,  à  l'occasion  de  la  nomination  du  cardinal  Rayanc,  de  lui  accorder 
la  pension  comme  s'il  avait  été  nommé  sur  ma  demande. 

1  Le  citoyen  Barthélémy. 


552        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  X  (1802). 

Il  devient  extrêmement  important  que  Votre  Sainteté  nomme  le 
plus  tôt  possible  le  grand  maître  de  Malte,  car  il  est  à  craindre  que 
cette  non-nomination  ne  donne  un  prétexte  au  roi  de  Naples  de  garder 
Malte,  et  aux  Anglais  de  retarder  l'évacuation.  En  réfléchissant  sur 
cet  objet,  il  me  semble  que  l'intérêt  du  Saint-Siège,  ni  celui  de  la 
France,  ne  serait  de  nommer  un  sujet  napolitain.  Cela  tiendrait  à 
accréditer  les  prétentions  du  roi  de  Naples  sur  la  suzeraineté  de  cette 
île,  et  aujourd'hui  qu'il  doit  y  avoir  garnison  pendant  un  an  ,  ce  droit 
de  suzeraineté  deviendrait  plus  dangereux.  Il  faudrait  y  nommer  ou 
un  sujet  des  Etals  du  Saint-Siège,  ou  un  Bavarois,  ou  enfin  quel- 
qu'un de  l'Italie  supérieure.  Peut-être  le  commandeur  Caprara  pour- 
rait être  convenable. 

Il  me  parait  convenable,  pour  l'intérêt  de  la  religion  dans  la 
République  italienne,  que  Votre  Sainteté  donne  au  cardinal-légat  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  conclure  et  signer.  J'ai  pris  en  considération 
les  observations  du  cardinal,  et  je  lui  ai  fait  remettre  un  projet  très- 
avantageux  au  Saint-Siège,  mais  sur  lequel  on  fait  beaucoup  d'ob- 
jections à  Milan  ;  il  me  parait  donc  important  de  finir  promptement. 

Ayant  appris  que  les  Barbaresques  inquiétaient  beaucoup  le  com- 
merce de  Cività-Vccchia,  j'ai  ordonné  que  l'on  armât  à  Toulon  deux 
bricks  ',  dont  je  compte  faire  présent  à  Votre  Sainteté,  pour  qu'elle 
s'en  serve  à  écarter  de  Cività-Vecchia  ces  pirates.  Il  serait  donc 
convenable  que  Votre  Sainteté  fit  former  les  équipages.  Le  secrétaire 
d'État  pourra  faire  connaître  ici  le  temps  où  l'on  sera  prêt  à  Cività- 
Vecchia  pour  recevoir  ces  bâtiments. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  voir  dans  cette  démarche  le  désir  que  j'ai 
constamment  de  lui  être  agréable. 

Je  suis ,  avec  un  respect  filial ,  de  Votre  Sainteté  le  très-dévoué  fils. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6232.  —AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE    DU    TRÉSOR    PURLIC. 

Taris,  l(i  thermidor  an  X  (4  août  180:2). 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître,  Citoyen  Ministre,  si  vous 
auriez  au  trésor  public  des  pierres  susceptibles  d'être  montées  en 
anneaux  d'évêques,  dont  je  veux  faire  présent  à  cinquante  évèqucs, 
à  la  fête  du  15  août. 

Bonaparte. 

Archives  des  finances. 
1  Le  Saint-Pierre  et  le  Saint-Paul. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'r.  —  AN  X  (1802).        533 
6233.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  18  thermidor  an  X  (6  août  1802). 

J'ai  revu,  Citoyen  Ministre,  l'état  que  vous  m'avez  remis  au 
1er  messidor.  Nous  devrions  avoir  200,000  fusils  neufs,  et  plus  de 
150,000  fusils  réparés  :  total,  350,000.  Cependant  il  n'en  existe 
pas  plus  de  250,000.  II  serait  nécessaire  d'avoir  un  état  qui  fit  con- 
naître la  quantité  de  fusils  neufs  que  nous  avons,  les  places  où  ils 
existent,  et  les  corps  qui  en  ont  reçu,  afin  de  pouvoir  établir  une 
comptabilité.  11  est  aussi  nécessaire  de  faire  faire  la  même  ebose  pour 
les  fusils  réparés. 

11  parait  que  nous  n'avons  pas  en  magasin  plus  de  200,000  armes. 
Il  faudrait  prendre  des  mesures  pour  en  activer,  l'année  prochaine , 
la  fabrication.  700,000  fusils  étaient  l'approvisionnement  de  1789; 
il  nous  en  faut  aujourd'hui  un  million  en  magasin,  pour  pouvoir 
être  en  mesure. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 


6234.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Paris,  18  thermidor  an  X  (6  août  1802). 

Le  ministre  de  l'intérieur  a  ordre  de  faire  ouvrir,  indépendamment 
de  la  route  du  Simplon,  des  chemins  au  mont  Cenis,  au  mont  Ge- 
nèvre,  et  de  perfectionner  celui  du  col  de  Tende.  Ces  quatre  grands 
chemins  doivent  être  tels ,  qu'on  puisse  arriver  en  Piémont  sans  être 
obligé  de  mettre  pied  à  terre;  c'est  une  suite  nécessaire  de  la  réunion 
du  Piémont  à  la  France. 

Il  faut  également  s'occuper  de  rendre  ces  communications  sures  et 
commodes,  en  établissant  trois  brigades  de  gendarmerie  à  pied,  une 
au  plus  haut  de  chacun  de  ces  cols ,  et  les  deux  autres  à  deux  lieues 
de  distance  à  droite  et  à  gauche  de  la  montagne. 

Sur  chacun  de  ces  cols  il  a  été  établi  des  couvents  de  moines,  qui 
serviront  d'auberge. 

A  droite  et  à  gauche,  il  est  convenable  d'établir  une  caserne, 
d'abord  pour  contenir  la  brigade  de  gendarmerie,  et  ensuite  pour 
contenir  un  bataillon  complet  à  1 ,000  hommes  avec  tous  les  officiers, 
et  renfermant  un  logement  pour  un  général;  ce  logement  pourrait 
également  être  occupé  par  les  fonctionnaires  publics,  à  leur  passage. 

Il  faut  avoir  soin  de  construire  également  un  pavillon  pour  une 
hôtellerie  et  un  petit  établissement  pour  y  renfermer  la  poudre,  les 


55V   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

armes  et  autres  objets  d'artillerie  qui  se  gâtent  lorsque  le  passage  est 
retardé. 

Je  vous  prie  de  faire  choisir  les  positions  et  de  faire  faire  des  plans 
et  des  devis  qui  remplissent  ce  but. 

Bonaparte. 

Comm.  par  U.  le  prince  do  Wagram. 
(Ed  minute  aox  Arch.  de  l'Emp.) 


6235.  —  AU  CITOYEX   GAl'DIX,  ministre  des  finances. 

Paris,  19  thermidor  an  X  (1  août  1802). 

Je  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  toutes  les  pièces  relatives  aux 
douanes  de  la  26e  et  de  la  21e  division  militaire1.  Je  vois  avec  peine 
que  des  questions  de  cette  importance,  aussitôt  qu'elles  parviennent 
au  ministère,  ne  sont  point  approfondies  et  mises  sous  les  yeux  du 
Gouvernement  pour  qu'il  ait  à  prendre  un  parti. 

J'ai  lu  avec  attention  le  mémoire  du  directeur  général  des  douanes 
sur  la  question  du  transit;  je  l'ai  trouvé  plein  d'erreurs. 

Il  croit  qu'en  interdisant  le  transit  directement  avec  la  République 
italienne,  il  pourrait  se  faire  par  l'État  de  Parme  :  ces  chemins  sont 
impraticables. 

Il  pense  qu'en  l'interdisant  par  le  Saint-Bernard,  l'es  avantages  en 
sont  perdus  pour  la  Suisse;  c'est  encore  une  erreur  :  le  transit  de  la 
Suisse  se  fait  par  le  Tessin,  et  par  terre  jusqu'à  Gènes,  par  Oleggio. 

Ainsi  cette  question  mérite  la  plus  grande  attention. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  général  qui  me  fasse  connaître  : 

1°  Quels  sont  les  droits  que  l'on  paye  pour  toutes  les  marchandises 
sur  la  frontière  du  Piémont? 

'2°  Toutes  les  marchandises  dont  l'introduction  est  défendue  en' 
France,  l'est-elle  également  de  la  Suisse,  de  Gènes  et  de  la  Républi- 
que italienne  dans  le  Piémont? 

3°  Le  dernier  arrêté  sur  les  droits  des  marchandises  des  colonies 
est-il  applicable  au  Piémont? 

4*  Y  a-t-il  des  marchandises  défendues  en  France  et  dont  on  per- 
mette le  transit? 

5°  Quelles  sont  les  marchandises  dont  il  convient  de  permettre  le 
transit  par  le  Tortonais? 

6°  Quelle  espèce  de  droits  ces  marchandises  peuvent-elles  payer 
aujourd'hui ,  afin  de  favoriser  nos  manufactures  et  nos  fabriques? 

Je  vous  prie  de  vous  concerter  avec  le  ministre  de  l'intérieur  pour 

1  La  26e  à  Coblenlz,  la  27e  à  Turin. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«.  —  AX  X  (1802).        555 

la  solution  de  toutes  ees  questions,  et  de  me  présenter,  avant  la  tin 
de  thermidor,  un  rapport  sur  cet  objet. 

Il  faut  avoir  en  vue ,  pour  tous  ces  objets ,  de  favoriser  le  commerce 
de  Nice;  il  faut,  par  exemple,  que  le  Piémont  s'approvisionne  de 
sucre,  de  café  et  d'autres  marchandises  des  colonies,  par  Xice,  et 
également  de  savon  et  de  tous  les  objets  que  Marseille  et  nos  manu- 
factures peuvent  fournir. 

Il  est  essentiel  que  ce  travail  soit  fait  dans  le  plus  grand  secret,  et 
qu'on  n'en  pénètre  rien. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

G236.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  19  thermidor  an  X  (7  août  1802). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  m'envoyiez  les  lettres  que 
vous  avez  écrites  au  citoyen  Otto,  ainsi  que  la  minute  de  la  note  qui 
lui  a  été  adressée  pour  qu'il  la  présentât  à  lord  Hawkcsbury  pour 
demander  l'exécution  des  articles  du  traité  d'Amiens  par  lesquels  il 
est  stipulé  qu'aucun  des  deux  Etats  n'accordera  protection  ,  ni  directe 
ni  indirecte,  à  ceux  qui  voudraient  leur  nuire.  Joignez-y  les  réponses 
du  citoyen  Otto.  Vous  me  ferez  connaître  ce  qui  a  pu  le  justifier  de 
ne  pas  faire  les  démarches  qui  lui  ont  été  positivement  prescrites. 

Je  désire  également  que,  dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  récep- 
tion d'une  dépêche  d'un  ambassadeur  ou  d'un  ministre  plénipotentiaire, 
vous  m'en  donniez  connaissance.  Pendant  le  temps  que  j'ai  ouvert  le 
courrier  des  relations  extérieures ,  je  me  suis  aperçu  que  vous  étiez 
informé  par  des  rapports  ofGciels  de  tout  ce  que  bien  souvent  j'ai 
cherebé  à  savoir  par  des  moyens  indirects.  Envoyez-moi  également 
un  numéro  des  gazettes  italiennes  et  étrangères  que  vous  recevez 
dans  vos  courriers. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6237.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD. 

Taris.  19  thermidor  an  X   (7  août  1802). 

Il  parait,  Citoyen  Minisire,  que  le  Piombino  est  toujours  occupé 
par  nos  troupes;  le  roi  d'Etrurie  n'en  est  pas  encore  entré  en  pos- 
session. Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  cet  objet,  et  d'y 
joindre  le  traité  qui  a  été  fait  pour  l'échange  de  l'île  d'Elbe,  ainsi 


556   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AN  X  (1802). 

que  les  articles  du  traité  avec   Xaples  qui  mettent  ce  pays  à  notre 
disposition. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6238.  —  AU  CITOYEX  TALLEVRAXI). 

Paris,  19  thermidor  an  X   il  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général 
Hédouville1  qu'il  peut  recevoir  le  serment  de  tous  les  Français  qui  se 
trouvent  en  Russie  et  qui  n'appartiendraient  pas  aux  grandes  familles 
de  France,  et  qu'il  les  envoie  ici  pour  être  amnistiés. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6239.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTH1ER,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  thermidor  an  X  (7  août  1802). 

Le  6e  régiment  d'artillerie,  qui  doit  se  rendre  de  Brest  à  Auxonne, 
vient  de  recevoir  l'ordre  de  repartir  d'Auxonne  pour  Brest.  Cette 
manière  d'ordonner  des  mouvements  exténue  les  hommes  et  les  che- 
vaux. Je  désire  qu'aucune  compagnie  d'artillerie  ,  d'ouvriers  d'artil- 
lerie, ni  de  troupes  quelconques,  ne  se  remue  sans  mon  approbation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

6240.  — PROJET  DE  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Paris,  19  thermidor  an  X  (7  août  1802). 
Les  lois  sur  les  traitements  de        D'après  le  compte  particulier  que  je 

retraite  ont  été  abusivement  cou-  *°e  suis  fait  rcndre»  Citoyen  Ministre, 

,  .    .  ,,,  de  tout  ce  qui  a  trait  aux  pensions  de 

eues  ou  mal  interprétées.  ,    ..  f      r 

1  retraite,    aux   traitements  de  retorme , 

aux  vétérans  en  activité,  aux  invalides, 

aux  hommes  et  enfants  des  militaires , 

je  me  suis  convaincu  de  deux  vérités  : 

la  première,  c'est  que  le  trésor  public 

ne  peut  continuer  à  payer  les  sommes 

énormes   auxquelles  s'élèvent  la   solde 

et  l'entretien  de  ces  différentes  classes; 

la  deuxième,  c'est  que  les  règlements 

existant  sur  ces  différentes  parties  ont 

è 

1  Envoyé  extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  de  la  République  française 
près  l'empereur  de  Russie. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802).    557 

été,  ou  abusivement  conçus,  ou  mal 
interprétés. 

Ne  croyant  pas  que  le  moment  soit 
encore  venu  de  ramener,  par  des  lois 
ou  îles  règlements  généraux ,  ces  diffé- 
rentes branches  de  votre  administration 
à  l'ordre,  à  la  régularité  et  à  l'économie 
qui  doivent  caractériser  mon  consulat, 
et  ne  pouvant  cependant  laisser  plus 
longtemps  la  fortune  publique  et  les 
sueurs  du  peuple  s'écouler  et  se  perdre 
ainsi  sans  une  absolue  utilité,  je  vais 
vous  faire  connaître  les  résolutions  que 
j'ai  prises  sur  ces  divers  objets. 

Tout  droit  à  la  solde  de  retraite        Regardant     les    soldes    de.    retraite 

est  annulé  par  l'émigration .  qu'avaient  pu  mériter  les  individus  qui 

_T  ,        .  •    ,     i  ont  etc.  inscrits  sur  les  listes  d'émiarés, 

\e  me  présentez  point  de  re-   coinme  acquises  au  trésor  public,  vous 

traite  pour   des  amnistiés,    rayés    De  présenterez  plus  à  ma  signature  de 

de  la  liste,  OU  éliminés.  solde  de  ce  genre,  ni  de  traitement  de 

réforme  pour  les  individus  qui  ont  été 
ou  rayés,  ou  éliminés,  ou  amnistiés; 
vous  n'en  admettrez  aucun  ni  dans  les 
vétérans  nationaux  en  activité,  ni  aux 
invalides. 

Tous    les    individus    qui    n'ont        Tous  les  individus  qui  n'ont  pas  servi 

pas  servi  la  République  ne  doi-  la  République  ne  me  paraissent  point 

,  ,     ,r         ,      ,  avoir   droit  au   bénéfice    de  la   loi  du 

vent  pas  louir  du  bénéfice  de  la  ao  ,.     ,. ,  ,,„    ,  ,    .    , 

1        J  28  iructidor  an  VII.  Je  suis  résolu  a  ne 

loi  du  28  fructidor  an  VII;  les  signer,  pour  cette  classe,  que  des  pan- 
pensions  de  ceux-ci  doivent  SC  sions,  telles  qu'elles  ont  été  fixées  par 
fixer  par  la  loi  du  22  août  1790,    Ia  Ioi  UL<  22  août  1790,  réduites  d'après 

ou  la  loi  du  9  vendémiaire  an  VI.    l'ar*^le  "  dc  Ia  loi  du  9  ™°démiairc 

an  VI. 

La  solde  de  retraite  fixée  par  Tous  les  individus  qui  ont  quitté  le 
la  loi  du  28  fructidor  an  VII  se-  service  de  la  République  avant  la  pu- 
rait  uniquement  réservée  pour  Motion  de  la  loi  du  28  fructidor  an  VII, 
.  ,         i  ,        .  iiet  (ll"  ont  Pns  'Cl11'  retraite  pour  cause 

les  mutiles,  blesses  pendant  la  d'ancienneté  ou  d'infirmité,  me  parais- 
dernière  guerre.  sant   être   dans    le    même    cas   que  les 

précédents,  je  ne  veux  signer  de  même 
pour  eux  que  des  pensions  réglées 
d'après  les  mêmes  bases.  Ainsi  les 
soldes  de  retraite,  telles  qu'elles  ont 
été  fixées  par  la  loi  du  28  fructidor, 
seront  uniquement  réservées  aux  mili- 
taires qui  ont  été  blessés  pendant  la 
dernière  guerre,  ou  qui,  ayant  cou- 
sacré    un   grand    nombre    d'années    au 


558   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  Ier.  —  AX  X  (1802). 

service  de  la  République,  ont  de  véri- 
tables droits  aux  grâces  accordées  par 
la  loi  du  28  fructidor.  Tout  le  reste 
doit  être  traité  ainsi  (pie  l'ont  voulu  l'as- 
semblée constituante  et  les  auteurs  de 
la  loi  du  9  vendémiaire. 

Je  sens  bien  qu'il  serait  juste  de 
reviser  d'après  ces  principes  toutes  les 
pensions  qui  ont  été  antérieurement 
accordées ,  soit  par  le  Directoire ,  soit 
par  les  Consuls  ;  mais ,  comme  je  ne 
puis  croire  que  la  loi  du  28  fructidor 
ait  pu  rétroagir,  je  ne  crois  pas  non 
plus  pouvoir  donner  un  effet  rétroactif 
à  ma  détermination. 

Tout    individu    qui     n'est    pas        Vous  voudrez  bien  aussi  ne  plus  me 
blessé  n'y  a  point  droit.  proposer  d'accorder  des  soldes  de  re- 

„  traite  pour  les  infirmités  non  provenant 

Bonaparte.  in  Tr  a 

de  blessures.  Lu  abus  ne  ce  genre  est 

intolérable.  L'Etat  ne  doit  de  solde  de 
retraite  qu'à  ceux  qui,  ayant  été  blessés 
à  son  service,  ne  peuvent  continuer  à 
le  servir,  ou  qui,  ayant  atteint  cin- 
quante ans  d'âge,  l'ont  servi  pendant 
trente  années  effectives. 

Les  hommes  et  les  enfants  des  vété- 
rans et  des  invalides  ont  aussi  donné 
lieu  à  des  abus  que  je  dois  faire  cesser. 

Vous  ne  me  proposerez  plus  de  pen- 
sion pour  les  femmes  et  enfants  des 
vétérans:  je  ne  considère  point  ces  mi- 
litaires comme  en  activité  de  service; 
quant  aux  femmes  des  invalides,  leur 
sort  est  fixé  par  la  loi  du  16  niai. 

Les  femmes  et  les  enfants  des  mili- 
taires tués  à  la  guerre,  et  qui  sont 
dans  les  cas  prévus  par  les  nos  1,  4 
et  5  de  l'article  1er  de  la  loi  du  14  fruc- 
tidor an  VI,  continueront  à  jouir  du 
bénéfice  de  cette  loi.  Vous  me  propo- 
serez donc  toutes  celles  qui  seront  dans 
cette  hypothèse. 

Je  ferai  connaître  à  la  section  de  la 
guerre  les  dispositions  ci-dessus,  afin 
qu'elles  lui  servent  de  règle  dans  les 
rapports  qu'elle  pourra  être  chargée 
de  faire  ,  comme  elles  vous  serviront  de 
loi  dans  la  direction  de  votre  travail. 
Archives  de  l'Empire. 


CORRESPOXDAXŒ  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  X  (1S02).        5.7.) 
6241.  —AU  CONTRE-AMIRAL  DECHÈS, 

MINISTRE    DE    LA    MARINE    ET    DKS    COLONIES. 

Taris,  19  thermidor  an  X  (7  août  1802). 

Les  instructions  pour  Cayenne  me  paraissent  bonnes  ;  j'en  approuve 
l'esprit  et  le  sens.  Mais  les  instructions  secrètes  doivent  être  remises 
an  net.  11  est  de  principe  qu'avec  une  espèce  d'hommes  qui  ont  été 
d'une  opinion  différente  de  celle  qu'on  leur  prescrit,  il  ne  faut  jamais 
discuter;  cela  ne  fait  que  les  aigrir,  parce  que  cela  renouvelle  les 
discussions  qu'ils  ont  eues  sur  cet  objet.  Il  faut  dire,  en  deux  mots, 
que,  Caycnne  étant  destiné  à  de  grands  résultats,  un  grand  nombre 
de  noirs  doit  y  être  envoyé,  et  tout  préparer  au  rétablissement  de 
l'esclavage.  Ce  principe  est  non-seulement  celui  de  fa  métropole, 
mais  encore  celui  de  l'Angleterre  et  des  autres  puissances  européennes. 
Un  homme  destiné  à  passer  sa  vie  dans  les  colonies  doit  sentir  que, 
si  les  noirs  ont  pu  se  maintenir  dans  les  colonies  contre  les  Anglais, 
ils  tourneraient  leur  rage  contre  nous,  égorgeraient  les  blancs,  me- 
naceraient sans  cesse  d'incendier  nos  propriétés,  et  ne  présenteraient 
aucune  garantie  au  commerce,  qui  n'offrirait  plus  de  capitaux  et  res- 
terait sans  conliance. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire.  0 

0242.  —  AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  20  thermidor  an  X  (8  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  remettre  sous  les  yeux  les 
demandes  faites  par  le  général  Jourdan  pour  l'admission  au  Prytanéc 
français  de  jeunes  Piémontais.  On  m'assure  qu'il  eNiste  dans  vos 
bureaux  des  demandes  pour  quarante  individus.  Beaucoup  demandent 
d'être  admis  au  Prytauée,  en  s'engageant  d'envoyer  à  leurs  frais  un  de 
leurs  cousins.  Cela  parait  très-convenable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6243.  —  AU  CITOYEN  BARBÉ-MARBOIS, 

MINISTRE   DU   TRÉSOR   PUBLIC. 

Paris,  21  thermidor  an  X    (21   août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  faire  l'état  de  toutes 
les  sommes  qui  sont  entrées  à  la  trésorerie  ou  cbez  le  payeur  de 
l'armée  d'Italie  depuis  le  1er  vendémiaire  an  X  jusqu'au  1er  messidor, 
en  ayaut  soin   de  faire  connaître  au  compte  de  quel   exercice  ces 


560        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

recettes  ont  été  faites.  Il  est  aussi  également  convenable  que  vous 
fassiez  joindre  l'état  des  dépenses,  mois  par  mois,  en  distinguant  les 
mêmes  chapitres  qui  étaient  établis  pour  le  budget  du  ministre  de  la 
guerre  de  Tan  X.  J'imagine  que  vous  avez  tenu  la  main  à  ce  que  le 
payeur  de  Milan  vous  envoyât  exactement  tous  les  états. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6244.  —  DÉCISION. 

Paris  ,  22  thermidor  an  X  (10  août  1802). 

Bref  du  Pape  qui  sécularise  le  ci-        Renvoyé   au  citoyen   Portalis, 

toyenTalleyraud.  Projet  d'arrêté  portaut  me    faJre   connaître    si    cela 

que  ce  bref  aura  son  plciu  et  entier  effet    .    .  ,.  ,. 

1   r,  r  lui  parait  convenable, 

en  prance.  r 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

6245.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER ,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  24  thermidor  an  X  (12  août  1802). 

Le  rapport  qui  m'a  été  remis  sur  l'exécution  de  l'arrêté  du  8  fruc- 
tidor1, relatif  au  Piémont,  ne  renferme  pas  les  détails  que  je  deman- 
dais. Je  désirerais  avoir  des  détails  qui  me  fissent  connaître  : 

1°  Quand  le  bataillon  de  vétérans  sera  définitivement  organisé; 

2°  Quand  les  800  militaires  qui  ont  été  portés  sur  le  travail  du 
général  Jourdan  seront  définitivement  admis  aux  Invalides; 

3°  Un  prompt  rapport  sur  les  GiubilaH*  ; 

4°  Un  prompt  rapport  et  une  prompte  décision  sur  les  officiers  et 
soldats  piémontais  qui  ont  droit  à  une  solde  de  retraite. 

Mon  intention  est  que  la  République  se  trouve  substituée  au  roi  de 
Sardaigne  dans  tous  les  engagements  qui  ont  été  pris  parce  gouverne- 
ment. 11  faut  que  toutes  les  soldes  de  retraite  relatives  aux  Giubilati 
soient  décidées,  non  par  les  lois  françaises,  mais  par  les  lois  de  l'an- 
cienne monarchie  piémontaise,  avec  cette  seule  condition  qu'ils 
remettront  les  brevets  du  prince  pour  en  recevoir  d'autres  de  la 
République. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  prince  de  Wagram. 
1  Pièce  n°  5709.  —  -  Fonctionnaires  retraités. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  X  (1802).        5G1 
02 46.  —  AU  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  25  thermidor  an  \  (13  août  1X02). 

Ne  laissez  plus  entrer,  Citoyen  Ministre,  aucun  journal  anglais  en 
France,  et  surtout  n'en  laissez  pas  circuler  dans  les  lieux  publics, 
cabinets  littéraires,  ni  antres. 

Le  citoyen  Otto  ayant  fait  connaître,  dans  sa  correspondance ,  qu'il 
y  avait  un  journal  qui  était  écrit  avec  plus  de  modération  que  les 
autres,  vous  lui  demanderez  qu'il  en  envoie  une  trentaine  d'exem- 
plaires, qui  seront  adressés  au  commissaire  du  Gouvernement  près 
les  postes,  lequel  les  fera  passer  aux  différents  cabinets  littéraires, 
en  place  des  journaux  qu'ils  recevaient. 

Bonaparte. 

Même  lettre  au  citoyen  La  Valette,  commissaire  du  Gouvernement 
près  les  postes. 

Archives  do  l'Empire. 


6247. —NOTE  POUR  LE  MINISTRE 

DE  LA  MARINE  ET  DES  COLOMES. 

Paris,  25  thermidor  an  \  (  13  août  1802). 

Faire  en  sorte  que  les  marins  de  l'île  d'Elbe  s'attachent  au  service 
de  la  marine  française.  Dans  ce  but,  les  répartir  par  moitié  sur  des 
bâtiments  de  guerre,  et  leur  faire  faire  une  longue  navigation  sur 
l'Océan. 

Bonaparte. 

Archives  de  la  marine. 

6248.  —  Al)  CITOYEN  FOUCHÉ,  ministre  de  la  police  générale. 

Paris,  26  thermidor  an  X   (14  août   1802). 

Le  Premier' consul  désire,  Citoyen  Ministre,  que  vous  fassiez  venir 
à  Troyes  les  douze  otages  de  file  d'Elbe,  qui  sont  à  Toulon.  Vous 
leur  ferez  donner  G00  francs  à  chacun  pour  leur  voyage,  et  six  francs 
par  jour  pour  leur  subsistance.  Vous  chargerez  de  les  conduire  un 
officier  de  gendarmerie,  qui  les  fera  voyager  lentement,  les  laissera 
séjourner  dans  les  grandes  villes,  les  traitera  avec  égards  et  comme 
des  hommes  auxquels  le  Gouvernement  veut  faire  prendre  les  mœurs 
françaises.  Il  tiendra  des  notes  sur  la  connaissance  qu'il  acquerra  de 
leur  caractère  et  sur  ce  qu'ils  pourront  lui  dire  sur  leur  conduite  à 
l'égard  de  la  République  à  Porto-Ferrajo.  Les  otages  doivent  être 
arrivés  à  Troyes  pour  le  1"  vendémiaire.  Sur  le  rapport  qui  sera  fait 
vu.  36 


562   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ie'.  —  AN  X  (1802). 

par  l'officier  de  gendarmerie,  on  pourra  accorder  à  ceux  qui  le  dési- 
reront la  permission  de  se  rendre  à  Paris. 

Par  ordre  du  Premier  Consul. 
Archives  de  l'Empire. 

6249.  —  AU  CITOYEN  TALLEYKAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTERIEURES. 

Paris,  26  thermidor  an  X  (14  août  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  d'écrire  au  citoyen  Verninac  pour 
qu'il  lève  auprès  du  Gouvernement  helvétique  tous  les  obstacles  qui 
pourraient  s'opposer  à  la  confection  de  la  route  de  Morez  à  Gex , 
mon  intention  étant  que  cette  route  soit  achevée  dans  le  plus  court 
délai . 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


G250.—  ALLOCUTION  AUX  MEMBRES  DU  CORPS  LÉGISLATIF 

PRÉSENTS  A  PARIS. 

Paris,  27  thermidor  an  X   (15  août  1802). 

L'union  du  Peuple  français,  dans  ces  circonstances,  le  rend  digne 
de  toute  la  grandeur  et  de  toute  la  prospérité  auxquelles  il  est  appelé. 

Le  vœu  formé  plusieurs  fois  par  le  Corps  législatif  et  le  Tribunat 
vient  d'être  rempli  par  le  sénatus-consulte1,  et  les  destins  du  Peuple 
français  sont  désormais  à  l'abri  de  l'influence  de  l'étranger,  qui, 
jaloux  de  notre  gloire  et  ne  pouvant  nous  vaincre,  aurait  saisi  toutes 
les  occasions  pour  nous  diviser. 

Le  Corps  législatif  est  appelé,  à  sa  première  session,  aux  discus- 
sions les  plus  chères  à  l'intérêt  public;  et  le  Gouvernement  attend, 
pour  le  convoquer,  le  moment  où  tous  les  travaux  des  codes ,  que  le 
Conseil  d'Etat  et  le  Tribunat  discutent,  seront  plus  avancés. 

Dans  cet  intervalle ,  le  Peuple  organisera  les  différents  collèges  ; 
et  les  membres  du  Corps  législatif  qui  se  trouvent  dans  leurs  départe- 
ments concourront,  par  leurs  conseils,  à  éclairer  les  assemblées  dont 
ils  font  partie  sur  leurs  choix. 

Le  Gouvernement  accueille  avec  satisfaction  les  sentiments  que 
vous  venez  de  lui  exprimer. 

Archives  de  l'Empire. 
1  Au  sujet  du  consulat  à  vie. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).        56:J 
6251.  —  ALLOCUTION'  AU  TRIRUXAT. 

Paris,  -'7   thermidor  an  X   (15  août  1802). 

La  stabilité  de  nos  institutions  assure  les  destins  de  la  République. 

La  considération  des  corps  dépend  toujours  des  services  qu'ils 
rendent  à  la  patrie. 

Le  Tribuaat,  appelé  à  discuter  les  projets  de  lois  proposés  par  le 
Conseil  d'Etat,  constitue,  avec  lui,  une  des  parties  les  plus  essentielles 
à  l'organisation  législative. 

Égal  en  nombre,  divisé  comme  lui  en  sections,  il  continuera  de 
porter  dans  les  discussions  cet  esprit  de  sagesse,  ce  zèle,  ces  talents 
dont  il  a  donné,  dont  il  donne  aujourd'hui  un  si  bel  exemple  dans 
l'examen  du  code  civil. 

Le  Gouvernement  est  vivement  touché  des  sentiments  que  vous 
venez  d'exprimer.  Il  y  répondra  toujours  par  son  dévouement  à  la 
patrie. 

Archives  de  l'Empire. 


6252.  — ALLOCUTION  AU  TRIBUXAL  DE  CASSATION. 

Paris,  27  thermidor  an  X   (15  août  1S0"2). 

Le  Gouvernement  a,  dans  la  conduite  du  tribunal  de  cassation,  le 
gage  le  plus  sur  des  sentiments  que  vous  venez  de  lui  exprimer. 

Ce  tribunal  est  lui-même  une  des  plus  heureuses  institutions  qui 
assurent  la  stabilité  de  la  République. 

Le  premier  appui  des  Etats,  c'est  la  Gdèle  exécution  des  lois. 

Placés  par  vos  lumières  et  par  vos  fonctions  à  la  tète  des  tribunaux, 
c'est  à  vous  qu'il  appartient  d'y  maintenir  les  principes  qui  vous 
dirigent  et  les  vertus  dont  vous  donnez  l'exemple. 

Archives  de  l'Empire. 


6253.  —  AU  CITOYEN  TALLEYRAXD, 

MINISTRE    DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  -27  thermidor  an  X    (15  août  1802). 

Le  citoyen  Lannes,  ministre  plénipotentiaire  de  la  République  à 
Lisbonne,  a  eu  tort  de  quitter  cette  ville.  Il  a  violé  tous  les  usages, 
toutes  les  formes,  et  il  a  manqué  au  premier  devoir  d'un  fonctionnaire 
public,  qui  ne  doit  pas  quitter  son  poste  sans  l'ordre  positif  de  son 
gouvernement. 

Cependant  la   conduite  du   ministère  de   Lisbonne   n'en  est  pas 

36. 


56V       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

moins  offensante  pour  le  Gouvernement  français.  On  ne  devait  jamais 
proposer  de  passe-ports,  puisque  c'était  en  quelque  sorte  accepter  le 
défi  d'une  rupture  avec  la  France. 

Les  passe-ports  une  fois  accordés,  on  ne  devait  rien  publier  sur 
cette  affaire,  afin  de  laisser  le  Gouvernement  français  maître  de  la 
conduire  connue  il  aurait  voulu. 

La  réunion  de  ces  deux  circonstances  montre  évidemment  un  esprit 
de  malveillance  et  d'inconvenance  de  la  part  de  M.  d'Almeida1,  qui 
aurait  des  conséquences  funestes  pour  notre  considération  en  Europe, 
si  nous  passions  par-dessus. 

Le  ministre  français  a  manqué  à  la  cour  de  Lisbonne  par  un  style 
trop  impérieux  et  par  un  brusque  départ  sans  congé  :  il  doit  être 
blâmé. 

Ce  ministre  a  également  manqué  à  son  devoir  en  quittant  son  poste 
sans  ordre,  et  en  compromettant  par  là  la  tranquillité  de  l'Europe  : 
il  doit  être  rappelé. 

Nous  devons  demander  et  insister  pour  que  M.  d'Almeida  soit 
changé. 

Ainsi,  la  reine  de  Portugal  ebangera  son  ministre,  et  la  France  le 
sien;  les  deux  puissances  auront  été  justes,  car  les  deux  ministres 
sont  également  coupables. 

Vous  trouverez  ci-joint  ma  réponse  au  prince  régent.  Vous  l'en- 
verrez, par  un  courrier  extraordinaire,  à  Madrid,  au  secrétaire  de 
légation  Herman,  qui  obtiendra  une  audience  du  régent.  Le  citoyen 
Hcrman  verra  AL  Pinto8;  il  lui  fera  connaître  que  nous  demandons, 
sans  bruit  et  sans  éclat,  que  M.  d'Almeida  soit  changé.  Vous  ne  l'au- 
toriserez à  rester  à  Lisbonne  que  dix  à  douze  jours. 

Quarante-huit  heures  après  le  départ  de  votre  courrier  pour  Madrid, 
vous  verrez  M.  de  Souza3  ;  vous  lui  ferez  part  de  la  lettre  que  j'écris 
au  prince  royal  et  de  mon  inviolable  résolution  d'employer  tous  les 
moyens,  et  même  la  force  que  j'ai  dans  les  mains,  pour  punir  un 
ministre  insolent,  qui  a  si  fortement  compromis  l'honneur  de  la  nation 
dans  cette  circonstance.  Vous  lui  parlerez,  dans  le  sens  de  ma  lettre, 
de  la  conduite  du  général  Lannes,  et  de  mon  intention  de  taire,  de 
mon  côté,  ce  que  le  prince  régent  fera  du  sien.  Vous  pourrez  même 
lui  montrer  la  copie  de  ma  lettre.  Vous  lui  direz  que ,  si  M.  d'Almeida 
n'est  pas  renvoyé ,  je  lui  donnerai  l'ordre  de  quitter  Paris  et  je  décla- 
rerai la  guerre  au  Portugal  ;  quelles  que  puissent  être  les  conséquences 

1  Ministre  secrétaire  d'Etat  pour  les  affaires  étrangères  et  la  guerre. 

2  Pinto  de  Souza-Coutinlio,  ministre  secrétaire  d'Etat,  président  du  trésor  royal. 

3  Ministre  plénipotentiaire  du  Portugal  à  Paris. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802).        5C5 

de  cette  démarche,  M.  d'Almcida  a  insulté  la  nation  avec  trop  d'astuce 
et  d'impudence  pour  que  je  délibère. 

Vingt-quatre  heures  après  que  M.  de  Sousa  aura  expédié  son 
courrier,  vous  lui  remettrez  une  note  dans  laquelle  vous  lui  porterez 
les  plaintes  les  plus  an) ères  contre  le  ministre,  en  lui  faisant  sentir 
que  l'on  a  toujours  mille  moyens  de  ne  pas  répondre  à  une  demande 
laite  dans  un  moment  d'humeur.  Vous  développerez  dans  cette  note 
toutes  les  démarches  laites  pour  irriter  le  ministre  français,  et  toutes 
les  plaintes  que  nous  avons  à  faire  ;  vous  demanderez  pour  satisfaction 
ce  que  je  demande  moi-même  au  prince  royal.  Cette  note  doit  être 
très-détaillée  et  faite  avec  beaucoup  de  prudence. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

(En  minute  aui  Arch.  de  l'Emp.) 


025  4.—  AU  REGENT  DE  PORTUGAL. 

Paris,  2"  thermidor  au  X  (15  août  1802). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  Royale,  en  date  du  8  août.  J'ai 
appris  par  elle  le  départ  du  ministre  plénipotentiaire  de  la  République. 
J'ai  éprouve  une  vive  douleur  en  apprenant  que  le  ministre  avait 
quitté  Votre  Altesse  Royale  d'une  manière  aussi  prompte  qu'inusitée; 
je  lui  en  ai  fait  témoigner  mon  mécontentement,  et,  quelles  que 
soient  la  vérité  et  la  force  des  outrages  qu'il  a  reçus  et  qui  l'ont 
poussé  à  cette  démarche,  je  ne  puis  que  fortement  désapprouver  sa 
conduite. 

Mais  je  prie  actuellement  Votre  Altesse  Royale  d'accueillir,  avec 
cette  justice  qui  lui  est  toute  particulière,  les  plaintes  que  j'ai  à 
porter  contre  M.  d'Almcida,  son  ministre.  Ne  vient-il  pas,  par  sa 
conduite,  de  compromettre  la  tranquillité  si  heureusement  rétablie? 
En  accordant  des  passe-ports  au  ministre  plénipotentiaire  de  la  Répu- 
blique, n'a-t-il  pas  ramassé  le  gant  que  ce  ministre  paraissait  lui 
jeter  et  peut-il  être  dans  l'intention  de  Votre  Altesse  Royale  de  vouloir 
encore  exposer  à  une  lutte  contre  la  France  des  Etats  si  heureusement 
sauvés  après  dix  ans  de  périls  et  de  dangers? 

J'ai  d'autant  plus  à  me  plaindre  de  M.  d'Almcida  que,  quelques 
jours  après  le  départ  du  ministre  français,  craignant  sans  doute  qu'il 
ne  fit  pas  assez  d'esclandre  en  Europe,  il  en  a  lait  donner  connais- 
sance à  tout  le  corps  diplomatique.  Il  a  donc  mis  au  jour  ces  senti- 
ments d'aversion  pour  la  France  qu'il  n'a  cessé  de  manifester,  et  il  a 
montré  par  là,  jusqu'à  l'évidence,  qu'il  est  l'auteur  de  toutes  les 
menées  qui  ont  porté  à  une  démarche,  peut-être  précipitée,  un  carat- 


566       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Ier.  —  AN  X  (1802). 

tère  loyal,  mais  ardent.  Cette  conduite  du  ministre  de  Votre  Altesse 
Royale,  soit  en  donnant  plus  précipitamment  des  passe-ports,  soit 
en  donnant  plus  précipitamment  encore  une  publicité  officielle  à 
cette  affaire,  est  contraire  aux  égards  que  l'on  se  doit. 

J'ai  donné  et  je  donnerai  satisfaction  au  Portugal  pour  ce  qu'il  a 
pu  y  avoir  d'irrégulier  dans  la  conduite  du  ministre  français.  Je 
demande  à  Votre  Altesse  Royale  une  égale  satisfaction  contre 
M.  d'Almeida.  L'intérêt  de  la  paix,  les  intérêts  les  plus  chers  du  Por- 
tugal, veulent  que  le  ministère  de  Votre  Altesse  Royale  soit  composé 
d'hommes  étrangers  aux  menées  de  l'ancien  ministère  anglais,  dont 
une  partie  a  soutenu  longtemps  la  guerre  avec  acharnement,  et  la 
prêche  encore  tète  levée.  M.  d'Almeida  est  leur  créature;  il  a  com- 
promis l'honneur  des  deux  États;  s'il  restait  plus  longtemps  dans  le 
ministère  de  Votre  Altesse  Royale,  il  nous  conduirait  par  d'autres 
menées  à  une  rupture,  quelles  que  soient  d'ailleurs  les  intentions  paci- 
fiques et  la  bienveillance  de  Votre  Altesse  Royale  envers  la  France. 

Je  prie  Votre  Altesse  Royale  de  peser  mûrement  les  objets  contenus 
dans  cette  lettre,  de  faire  ce  qui  dépend  d'elle  pour  maintenir  la  paix 
entre  les  deux  Etats,  et  d'être  persuadée  que,  de  mon  côté,  je  n'épar- 
gnerai rien  pour  consolider  les  nouvelles  relations  et  pour  écarter  ce 
qui  pourrait  exciter  des  troubles  et  des  divisions. 

Je  prie  Votre  Altesse  Royale  de  recevoir  mes  regrets  de  ce  que  la 
première  lettre  que  j'ai  l'avantage  de  lui  écrire  est  relative  à  des  objets 
qui  doivent  lui  être  personnellement  désagréables.  Les  considérations 
de  l'honneur,  avec  lequel  il  m'est  impossible  de  transiger,  ont  pu 
seules  vaincre  dans  moi  le  dégoût  d'une  démarche  aussi  pénible. 

Je  prie  Votre  Altesse  Royale  d'être  persuadée  du  désir  que  j'ai  de 
lui  être  agréable. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

0255.  — AU  CITOYEN  TALLEVRAXD, 

MINISTRE   DES    RELATIONS    EXTÉRIEURES. 

Paris,  2"  ihermîtlor  an  X  (15  aoùl  1802). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  un  rapport  sur  notre 
situation  à  Corfou,  et  de  me  faire  connaître  s'il  a  été  fait  des  notifi- 
cations à  notre  agent1  sur  la  garantie  du  traité  d'Amiens  et  sur  les 
événements  qui  ont  eu  lieu  depuis,  et  dans  quelle  situation  il  se 
trouve  dans  ce  pays. 

1  Romicu  (Antoine-Alexandre). 


COIÏRESPOX'DAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\T  X  (1802).        567 

Il  me  paraît  que  les  Hollandais  veulent  prendre  à  leur  solde  un 
corps  de  5,000  hommes,  composé  d'émigrés  bataves  qui  étaient  à  la 
solde  de  l'Angleterre.  Cette  conduite  nie  parait  devoir  fixer  notre 
attention.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  cela. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


6256.  —  DECISION". 

Paris,  -28  thermidor  an  \  (16  août  1802) 


Barrai,    capitaine    au   régiment   des         Renvoyé     au     ministre     de     la 

dromadaires,    demande  une   indemnité  nuerre  ,  pour  lui  donner  1 ,500  fr. 
pour  les  pertes  qu  il  a  éprouvées  dans  .„ 

une  entreprise  de  fabrique  de  toiles  en  de  SratlDcatl0n 


fcgypte. 

Archives  de  l'Empire. 


Bonaparte 


6257. —AU  CITOYEN  CHAPTAL,  ministre  de  l'intérieur. 

Paris,  30  thermidor  an  X   (18  août  1802). 

.le  vous  renvoie,  Citoyen  Ministre,  les  comptes  des  cinq  banquiers 
du  trésor  public. 

J'imagine  que  vous  avez  depuis  longtemps  pris  des  mesures  pour 
ne  plus  recevoir  de  blé,  tant  de  la  part  des  banquiers  que  de  celle  de 
Vanlerberghe ;  sans  quoi,  il  est  clair  qu'on  nous  ruinerait,  puisqu'on 
nous  vendrait  au  prix  de  20  francs  le  quintal  ce  qui  n'en  vaut  plus 
aujourd'hui  que  10. 

Bonaparti:. 

Archives  de  l'Empire. 

G258.  —  DÉCISION'. 

Paris,  30  thermidor  an  X  (18  août  1802). 

Le  ministre  du  trésor  publie  expose  Les  arebevèques  et  évèques 
que  le  conseiller  d'Etat  chargé  des  nommés  dans  le  courant  du  tri- 
affaires  concernant  les  cultes  lui  a  mcstnj  (|c  ma]  jouiront  de 
adresse  deux  ordonnances,  chacune  de  .          °      , 

162,500  francs,  ensemble  325,000  fr.,  ,cur  ^itement  a  dater  du  1"  ger- 

pour  le  payement  des  archevêques    el  minai;   ceux  qui  ont  été  nommés 

évêques,  au  nombre  de  cinquante-neuf,  depuis  le  30  prairial,  et  le  seront 

Les  deux  derniers  trimestres  de  l'an  \  £    l'avenir,    ne  jouiront  de   leur 

sont  rappelés ,  quoique  plusieurs  de  ces  ...  ,   ,        ,  . 

ci  ...    !7.»  .  ,       i  traitement  qu  a  dater  du  îour  de 

prélats  n  aient  ete  nommes  (pie  dans  le  n_  J 

dernier  trimestre.  11  parait  peu  conforme   'Cul  nomination. 

aux  règles  et  à  une  économie  indispen-         Ils    seront   payés    ail   trésor  pu- 


568        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1er.  _  m  x  (±m) 

sable  d'allouer  des  traitements  même  blic,  comme  les  autres  parties 
avant  que  la  nomination  ait  été  faite.  f 

Le   ministre  demande  aux  Consuls    de   Prenantes- 

décider  que  les  appointements  ne  corn-  ^es  ordonnances  seront  expé- 
menceront  à  courir  que  du  jour  de  la  diées  conformément  à  cette  dé- 
nomination, et,  au  moment  où  ce  ser-   cision. 

vice  commence,  de  l'assujettir  aux  rè-  BoXIPARTE 

<jles  générales  de  la  comptabilité. 

Archives  de  l'Empire. 


FJX    DU    SEPTIÈME    VOLUME. 


TABLE 

DES   PIÈCES   CONTENUES   DANS   CE   VOLUME. 


5333 

5334 

5335 
5336 

5337 
5338 

5339 
5340 

5341 

5342 
5343 

5344 

53  '*5 

5346 

5347 
5348 

5349 
5350 
5351 


1801. 

2  février. 

Paris. 


2  février. 

Paris. 

4  février. 

Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  fév  rier. 
Paris. 

i  février. 

Paris. 

4  février. 
Paris. 

4  février. 


4  février. 
Paris. 

5  février. 
Paris. 

.">  fév  rier. 

Paris. 

(!  fév  rier. 

Paris. 

6  février. 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Talleyrand. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 

Le  même. 

Iîertliier. 

Le  même. 

Forfait. 


Le  même. 
Le  même. 

Le  même. 


lîerlhier. 
Chaptal. 
Le  même. 
Iîertliier. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Instructions  pour  Belleville  et  Murât  :  con- 
duite à  leur  prescrire  envers  le  Pape  et  le 
roi  de  Naplcs 

Négociations  avec  le  Saint-Siège;  envoi  du 
citoyen  Cacanlt  à  Rome  avec  des  pleins 
pouvoirs f 

Objet  de  la  mission  politique  et  militaire  du 
général  Gouvion  Saint-Cyr  à  Madrid.  .  .  . 

Représentations  à  faire  à  la  cour  d'Espagne  ; 
efforts  nécessaires  pour  imposer  la  paix  à 
l'Angleterre 

Instructions  à  donner  à  Murât  pour  opérer 
contre  les  Napolitains  en  ménageant  le  Pape 

Recommandations  et  ordres  divers  pour  le 
général  Murât 

Ordre  relatif  à  la  mission  du  général  Gouvion 
Saint-Cyr  en  Espagne 

Ordres  à  donner  à  Brest  et  à  Lorient.  Bill  de 
la  formation  d'une  nombreuse  escadre  à 
Brest 

Artèlé  :  formation,  à  Brest,  dune  escadre 
de  vingt  vaisseaux  commandée  par  v  illaret- 
Joyëusc 

Demande  d'un  rapport  sur  des  vaisseaux  en 
mauvais  état 

Canons  de  gros  calibre  à  placer  sur  des  bâ- 
timents destinés  à  protéger  les  côtes  de  la 
Méditerranée 

Ordre  de  presser  l'envoi  d'un  vaisseau  de 
Lorient  à  Rocbefort  ;  mesures  à  prendre. 

Arrêté  :  surveillance  de  la  côte  de  Nantes  à 
Lorient  par  des  patrouilles  et  des  officiers 
de  marine. 

Arrêté  :  réunion  de  conseils  d'administration 
de  marine  dans  différents  ports  de  con- 
struction  

Arrêté  ordonnant  l'achèvement  de  vaisseaux 
eu  construction  à  Rocbefort  et  Lorient 

Demande  d'un  rapport  sur  les  mesures  prises 
pour  des  envois  de  fusils  à  Rocbefort 

Canaux  projetés  entre  l'Oise,  la  Somme  et 
l'Escaut,  à  faire  étudier  par  des  ingénieurs. 

Note  :  réduction  du  nombre  des  enfants  trou- 
vés àla  charge  de  l'Etal  ;  mesures  à  prendre 

Reproche  de  1  inexécution  d'ordres  pour  des 
envois  de  fusils  à  Toulon  et  à  Rochcforl. 


8 
9 

10 

10 
11 

11 
12 
VI 
13 


570 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I- 


N<" 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DKS    PIECES 

P.IG. 

PIÈCES 



1801. 

5352 

6  février. 

Arrêté  relatif  à  la  réception  et  à  l'escorte 
d'un  ambassadeurrusse  se  rendant  à  Paris. 

Paris. 

13 

5353 

7  l'i'i  rier. 

Paris. 

Les  Ministres. 

Circulaire  recommandant  de  ne  pas  imputer 
sur  l'an  IX  les  dépenses  des  années  an  té- 

5354 

7  février. 

Berthier. 

14 

Reproche   de   mesures   mal   concertées  pour 

Paris. 

des  envois  de  fusils  ;  enquête  à  faire.  .  .  . 

1-4 

5355 

7  février. 

Le  même. 

Satisfaction  à  témoigner  au  général  Qnantîn 

;  5356 

Paris. 

7  février. 
Paris. 

pour  sa  conduite  à  Belle-Ile 

15 

15 

arrêté  :  autorités  chargées  de  constater  la  na- 

• 

ture  du  pain  distribué  aux  soldats,  à  Lyon. 

5357 

7  Février. 

Paris. 

Brune. 

Attente  de  l'entrée  de  Brune  à  Mantoue  ;  ar- 
mistice à  observer;  contributions  à  lever 

5358 

8  février. 

Berthier. 

15 

Traitements    indûment   payés   à   l'armée   de 

Paris. 

1  Ouest  ;  ayants  droit  à  désigner  par  cir- 

;  5359 

8  février. 
Paris. 

16 
17 

Décision  approuvant  l'exécution  de  médailles 

5360 

9  fév  rier. 
Pari». 

Berthier. 

Avis  à  un  payeur  de  l'armée  de  l'Ouest.  De- 
mande  d'explications   sur  des   ternies  de 
comptabilité 

17 

5361 

10  février. 

Saint- 

Les  Consuls. 

Visite  au  canal  de  Saint-Quentin.  .Manufac- 
tures de  cette  ville  ruinées  par  la  mode 

5362 

Queûlin. 
13    lévrier. 

Le  Sénat, 

17 

Message  :  signature  de  la  paix  à  Lunéville; 

1 

Paris. 

le  Corps  législatif, 

principales   stipulations:    mauvais  vouloir 

5363 

13   février. 

le  Tribunal. 
Talleyrand. 

18 

Objet  d'une  mission  de  Dumanoir  en  Espa- 

Paris. 

gne.  Armements  à  faire  pour  dominer  dans 

5364 

13   février. 

Le  même. 

19 

Envoi  de  frégates  devant  Livonrne  à  deman- 

Paris. 

der  à  la  cour  d'Espagne;  effet  attendu  de 

5365 

13  février. 

Le  même. 

•22 

Demandes  à  faire  en  Espagne  en  conséquence 

Paris. 

de  stipulations  secrètes.    Difficultés  rela- 

5366 

13   février. 

Le  même 

22 

Cessiou  du  Valais,  en  échange  d  autres  ter- 

Paris. 

23 

5367 

13   février. 

Paris. 

Joseph  Bonaparte. 

Témoignage  de  satisfaction  pour  te  traité  de 
Lunéville;     réserve    commandée    envers 

5368 

13   lévrier. 

Berthier. 

24 

Av  is  à  donner  à  Murât  ;  l'occupation  du  golfe 

Paris. 

de   Tarente  ;  conditions    d'armistice  avec 

24 

5369 

13    février. 

Le  même. 

Ordre  à  réitérer  pour  la  démolition  de  plu- 

Paris. 

25 

5370 

13   février. 

Le  même. 

Titres  et  grades  indûment  donnés  à  des  offi- 

Paris. 

ciers  généraux  parles  bureaux  de  la  guerre. 

25 

.-.371 

13   février. 
Paris. 

Arrêté  ordonnant  la  démolition  des  places  et 

25 

postes  militaires  de  la  rive  droite  du  Rhin. 

TABLE   DES   PIÈCES. 


571 


!  E 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PâG. 

1     PIÈCES 



1801. 

537S 

13   février, 
l'aris. 

Arrêté  ordonnas!  la  démolition  des  fortifi- 
cations de  la  rive  gauche  de  l'Adige.... 

20 

5373 

[3  février. 

Paris. 

Forfait. 

liàiinieiiis  à  expédier  en   Egypte   pour  an- 
noncer la  paix  ;  armes,  munitions,  soldats 

5374 

li  février. 

26 

Réponse  à  un  discours  prononcé  par  le  pré- 

5375 
5376 

Paris. 

\l  février. 

Paris. 

14    février. 

sident  du  Corps  législatif 

27 

27 

Réponse    à    une    députation    des     membres 
belges  du  Corps  législatif 

Berlhier. 

Ordre  à  donner  pour  que  les  prisonniers  de 

l'aris. 

;|iierre    revenant    d' Autriche    rejoignent 

28 

5377 

14    lévrier. 
Paris. 

Forfait. 

Ordre  à  l'escadre  française  de  Brest  de  pren- 
dre part  aux  fêtes  célébrées  par  les  Espa- 

537S 

15   février. 

Chaptal. 

28 

Interprétalion  et  modification  des  actes  du 

Paris. 

Gouvernement  à  interdire  aux  préfets. .  . 

29 

5379 

15   février. 

Paris. 

Gaudin. 

Demande  d'explications  sur  des  opérations 

des  receveurs  généraux;  abus  à  prévenir. 

29 

5380 

1  .">    Ici  lier. 
Paris. 

Le  même. 

1  sages  suivis  par  un  receveur  général  ren- 
dant le  contrôle  des  recettes  impossible. . 

30 

5381 

15    lévrier. 
Pans. 

lie  ri  hier. 

Molifs  de   l'inexécution  d'un  ordre    pour  la 
réforme  des  hôpitaux  à  faire  connaître.  . 

30 

5382 

15    février. 
Paris. 

Le  même. 

Demande   d'un  rapport   sur  l'établissement 
de     l'hôpital    militaire     d'instruction    de 

5383 

17    février. 

C  lia  [>  lai. 

31 

Informations  à  prendre  sur  les  moyens  d'a- 

l'aris. 

méliorer  la  fabrication  des  fers  du  Berry. 

31 

5384 

17   février. 

Paris. 

Tallcy  ranci. 

Ordre  à  Lucien   et  à   Bellcville  d'accélérer 
l'expédition  d'avisos  en  Egypte 

31 

5385 

17   février. 

Paris. 

Le  même. 

Satisfaction  à  témoigner  à  Bellev  ille  ;  mesures 
de  ligueur  à  prendre  contre  les  Anglais. 

32 

5386 

17   février. 

Paris. 

Le  même. 

Déclaration  à  faire  à   M.   de  Saint-Marsan; 
Clarke  chargé  de  recevoir  ses  communi- 

5387 

17  février. 

Paris. 

32 

Décision  :  lettre  à  écrire  à  Ali-Pacha  pour 
réclamer  des   Français    capturés    par   un 

5388 

17    février. 

l'aris. 

32 
33 

Décision  .  nomination  aux  cures  et  bénéfices 
accordée  à  l'archevêque  de  Milan 

5389 

17    lévrier. 

Berthier. 

\lins  commis  à  Gênes  à  signaler  au  général 

5390 

Paris. 
17   février. 

Forfait. 

en   chef  de   l'armée  d'Italie;   ordre  à  ce 

Slljel 

Défense  à  l'air,'  aux   bâtiments  expédiés  en 

Paris. 

5391 

18   lévrier, 
l'aiis. 

Cliaplal. 

Répression  du  brigandage  dans  les  départe- 
ments;  éloge   el   blâme   à  distribuer  aux 

5392 

1S    lév  lier. 

Berthier. 

34 

Négligence  el  attitude  du  général  Clément  à 

l'aris. 

Livourne  :   blâme  à  lui   faire   infliger  par 

34 

372 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 

PIICES 


5393 

5394 

5395 

5396 
5397 
5398 
5399 

5400 

5401 

5402 
5403 
5404 

5405 
5406 
5407 

5408 

5409 

5410 

5411 

5412 


DATES 


1801. 

18  février. 
Paris. 


IX  février. 

Paris. 

18  février. 
Paris. 

18   février. 
Paris. 

18  février. 
Paris. 

19  février. 
Paris. 

19   février. 
Paris. 

19  février. 
Paris. 

20  février. 

Paris. 

20  février. 
Paris. 

20  février. 
Paris. 

21  féirier. 
Paris. 

•21   février. 

Paris 


DESTINATAIRES 


Forfait. 

Le  même. 

Le  même. 
Berlhier. 
Chaptal. 
Berlhier. 

Forfait. 

Talleyrand. 

Berlhier. 
L'armée  d'Orient 


21 

fé\  rier. 

Paris. 

1-1 

fé\  rier. 

Paris. 

22 

février. 

Paris. 

>.) 

février. 

Paris. 

22 

fév  rier. 

Paris. 

23 

fév  rier. 

Taris. 

24 

février. 

Paris. 

Berlhier. 
Rosily. 
Gandin. 

Talleyrand. 

Forfait. 

Berthier. 

Forfait. 

Gandin. 


SOMMAIRE    DES    PIEGES 


Décision  sur  des  mesures  proposées  pour 
contraindre  des  ofliciers  à  rejoindre  leurs 
corps  aux  armées 

Réponse  à  des  observations  faites  par  ce 
minisire  sur  un  projet  d  organisation  des 
colonies 

Réponse  à  des  observations  sur  l'expédition 
de  Saint-Domingue  ;  Villeneuve  à  rempla- 
cer par  Cambis 

Choix  du  général  Collot  pour  capitaine  gé- 
néral de  la  Louisiane;  instructions 


Demande   d'un   rapport  sur  une  légion  dite 
des  Francs  du  Nord 


Observation  sur  un  projet  de  journal  pour 
les   campagnes 

Conditions  à  faire  exiger  par  Murât  pour 
renouveler  l'armistice  avec  Naples  ;  ordre 
en  cas  de  refus 

Ordre  à  Villeneuve  et  à  des  officiers  de  ma- 
rine de  se  rendre  au  quartier  généra]  de 
Mural 


Demande   d  un    rapport    sur   les   affaires   de 
Suisse  ;  questions  sur  la  conduite  du  mi 
nistre   Reinhard 


Av  is  à  donner  aux  généraux  en  chef.  Enceinte 
de  Cassel  à  faire  miner  ;  ordres  divers 

Proclamation  exhortant  l'armée  à  défendre 
l'Egypte  contre  les  Turcs  et  les  Anglais 

Arrêté  créant  au  Simplon  et  au  mont  Cenis 
des  hospices  semblables  à  celui  du  grand 
Saint-Bernard 

Projets  de  fortifications  pour  la  ligne  de 
lAdige  à  demander  à  Chasseloup 

Renseignements  sur  les  ports  des  Deux-Siciles 
à  obtenir  d'un  officier  de  la  marine  napo- 
litaine  

Observations  diverses  sur  le  compte  des 
finances  de  l'an  \  III 

Demande  des  pièces  relatives  au  rappel 
d'Otto  ;  question  sur  l'opportunité  de  les 
publier. 

Approbation  de  mesures  proposées  en  pré- 
vision de  l'occupation  du  Hanovre  par  la 
Prusse 

Lettre  à  écrire  pour  autoriser  Brune  à  se 
rendre  à  Paris  eu  laissant  le  commande- 
ment à  Monccy 

Sentiments  d'indignation  contre  l'attentat 
commis  par  les  Anglais   sur  les  pêcheurs 

de  Saiut-Scrvan 

Regrets  causés  par  la  morl  du  citoyen  Du 
frcsne  ,  directeur  du  trésor  public 


TABLE   DES  PIECES. 


des 
ni'CES 


5413 

5414 

3rfl5 
341G 
5417 

5418 
5419 

5420 
5421 

5422 

5423 
5424 
5425 
5426 

5427 

5428 

5429 
5430 
5431 
5432 


DATES 

DESTINATAIRES 

1801. 

25  février. 

Talleyraud. 

Taris. 

2.">   février. 

Forfait. 

Paris. 

25  février. 

Ganleaume. 

Paris. 

■lii  février. 

Forfait. 

Paris. 

2"   février. 
Paris. 

L'Empereur 
de  Russie. 

28    lévrier. 

Talleyraud. 

Paris. 

-28   février. 
Paris. 

Forfait. 

28  février. 

Paris. 

Laeuée. 

28   février. 

Ganleaume. 

Paris. 

Ier  mars. 

Talleyraud. 

Paiis. 

1er  mars. 

Paris. 

I"  mars. 
Paris. 

Forfait. 

1er  mars. 
Paris. 

Fouclié. 

2    mars. 
Paris. 

Talleyraud. 

2    mars. 
Paris. 

Savary. 

2     mars. 
Paris. 

2  mars. 

Paris. 

2  mars. 
Paris. 

Ganleaume. 

Paris. 

3  mars. 
Paris. 

Foucbé. 

SOMMAI  II  K     DKS     PI  KCK  S 


Conditions  d'un  armistice  à  conclure  avec 
M.  de  Gallo,  plénipotentiaire  du  roi  des 
Deux-Siciles 


Ordre  à  \m  officier  de  la  marine  napolitaine 
de  se  rendre  à  Toulon  pour  remplir  une 
mission 

Reproches  et  avis.  Ordre  de  reprendre  la 
mer;  urgence  de  secourir  l'Egypte 

Emploi  d'un  contre-amiral  napolitain  à  bord 
de  l'escadre  de  Ganleaume 

\  ues  politiques  :  poils  de  l'Europe  à  fermer 
aux  Anglais  ;  colonie  d'Egypte  ;  canal  de 
Suez 

Mission  du  citoyen  Cacault  à  Rome  ;  condi- 
tion à  laquelle  elle  est  subordonnée 

Ordre  de  presser  le  dépari  de  Ganleaume 
pour  l'Egypte;  avis  et  recommandations  à 
cet  effet 

Mission  à  Toulon  près  du  contre-amiral  Gan- 
leaume; notes,  renseignements  à  prendre. 

Avis  et  nouvelles  ;  encouragement  à  remplir 
la  mission  donnée  par  le  Gouvernement  ; 
félicitations 

Note  :  ouvertures  à  provoquer  de  la  part  de 
l'électeur  de  Bavière.  Objet  d'un  article  à 
publier 

Décision  :  mémoire  sur  la  prohibition  des 
étoffes  anglaises  renvoyé  au  consul  Lebrun. 

Ordre  à  donner  à  Bruis  d'accélérer  les  pré- 
paratifs d'une  escadre  à  Rocheforl. 

Défense  à  faire  aux  journaux  de  ne  rien  im- 
primer sur  les  mouvements  des  escadres. 

Instructions  pour  l'ambassadeur  à  Madrid; 
convention  à  conclure  avec  la  cour  d'Es- 

PaStte 

Mission  a  Lorient  et  Rochefort  pour  presser 
le  départ  des  escadres;  instructions 

Arrêté  ;  formation  à  Brest  d'une  division  de 
quatre  vaisseaux  sous  les  ordres  de  La- 
louche-Tréville 

Arrêté  conférant  à  l'ruix  le  commandement 
sur  les  officiers  de  terre  et  de  mer  des 
colonies 


Mouvements  des  forces  anglaises  d'après  des 
nouvelles  de  Constantinople  ;  recomman- 
dations  


Arrêté  :    discussion  du  projet  de  code  civil 
par  une  commission  du  tribunal  de  cas 
satiou 


Chefs  de  chouans  à  mettre  dans  les  prisons 
des  citadelles  de  Besançon  et  de  Dijon 


574 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I-'. 


»."<"> 

1 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

PIÈCES 

— 

1801. 

5433 

3  mars. 

Talleyrand. 

Négociations   à  rompre  avec   M.  de  Gallo  ; 

Paris. 

58 

5434 

3  mars. 

Le  même. 

Ordre  de  demander  le  rappel  de  M.  de  Luc- 

Paris. 

chesini  ;  motifs  à  donnera  M.  de  Hauguilz. 

58 

5435 

3  mars. 
Paris. 

Décision  interdisant  tout  recours  contre  les 
jugements  des  commissions  militaires... 

59 

5436 

3  mars. 

Forfait. 

Renforts  à  faire  donner  à  l'escadre  du  contre- 

Pans. 

amiral  Dordelin  sans  retarder  son  départ. 

59 

5437 

4  mai's. 

Arrêté  décidant  louverlure  d'une  exposition 
annuelle   des    produits   de   l'industrie,    à 

Paris. 

5438 

4  mars. 

Forfait. 

59 

Demande  de  renseignements  sur  les  moyens 

Paris. 

•31 

5439 

4  mars. 

Toussaint 

Recommandations  à  Toussaint  Louverture  , 

Paris. 

Louverlure. 

capitaine  général  de  la  partie  française  de 

5440 

4  mars. 

61 

Instructions  pour  le  préfet  colonial  de  Saint- 

5441 

Paris. 
5  mars. 

Bertliicr. 

6-2 

Projet    d'une     nouvelle     organisation    pour 

Paris. 

l'armée  française  ;  demande  de  renseigne- 

5442 

6  mars. 

Sahuguet. 

62 

Importance  de  l'expédition  conliée  à  ce  gé- 

Pari». 

néra]  et  destinée  à  secourir  l'Egypte.  .  .  . 

64 

5443 

6  mars. 

Le  même. 

Instructions    :    mesures    et    dispositions    à 

Paris. 

prendre  pour  la  marche  à  travers  le  désert. 

64 

5444 

6  mars. 

Berthier. 

Ordre     d'envoyer     au     général     Sahuguet 

Paris. 

200,000  francs  pour  dépenses  secrètes.  . 

67 

5445 

6  mars. 
Paris. 

Ganlcaume. 

Situation  des  forces  anglaises  dans  la  Médi- 
terranée ;   succès   attendu  de  manœuvres 

5446 

6  mars. 

Le  même. 

68 

Ordre  de  départ;  urgence  de  porter  des  se- 

Paris. 

69 

5447 

6  mars. 
Paris. 

Le  même. 

Instruclions   détaillées  pour   débarquer   sur 
les  côtes  de  Derne  les  secours  destinés  à 

69 

5448 

7  mars. 

Arrêté  :  augmentation  de  l'escadre  de  Gan- 

Pari». 

teaume  ;  vivres,  troupes  à  embarquer.  .  . 

73 

5449 

7  mars. 
Paris. 

Talleyrand. 

Refus  de  céder  à  la  Suisse  un   territoire  de 
l'ancienne  France  ;  autre  projet  d  arran- 

5450 

7  mars. 

Forfait. 

Reproches  à  faire  aux  officiers  de  l'escadre 

Paris. 

de    Ganteaume    relativement   aux    prison- 

5451 

7  mars. 

Le  même. 

74 

Autorisation  de  fréter,  à  Rordeaux,  des  bâti- 

Paris. 

ments   de  transport  pour  une   expédition 

5452 

7  mars. 

Le  même. 

75 

Choix    du    contre-amiral    Latouche-Tréville 

545:) 

Paris. 
0  mars. 

Maleville. 

pour  commander  une  flottille 

75 

Accusé  de  réception   d'un  mémoire  pour  la 

Paris. 

conservation    du   bail    à    rente    foncière  ; 

76 

TABLE  DES  PIECES. 


575 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

l'A  G. 

7(3 
"6 

78 
78 
78 
79 
80 
81 
81 

8-2 
82 
82 

83 
83 

8i 

85 

85 

8b' 
87 

87 
88 

5454 

5455 
5456 

5457 

5458 

5459 
5460 
5461 
5462 
5463 

5464 
5465 
5466 

5467 
5468 

5469 

5470 

5  'i  ~  i 

5472 
5473 

5474 

180 1. 

9  mars. 
Paris. 

y  mars. 

Paris. 

1(J  ni. us. 
Paris. 

10  mars. 
Paris. 

10  mars. 
Paris. 

12  mars. 
Paris. 

13  mars. 

Paris. 

15  mars. 
Pans. 

16  mars. 
Paris. 

17  mars. 
Paris. 

17  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

18  mars. 

Paris. 

1S  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

18  mars. 
Paris. 

18  mars. 

Paris. 

19  mars. 
Paris. 

19  mars. 
Paris. 

Tallej  i  and . 

Forfait. 

Le  même. 

Gandin. 
Talleyrand. 
Le  même. 

Forfait. 

Gaudin. 

Talleyrand. 

Le  même. 

Le  Sénat 

Cbaptal. 
Talleyrand. 

Le  même. 
Le  même. 

Berthier. 

Le  même. 

Le  même. 

Lebrun. 
Talleyrand. 

Berthier. 

Avis  à  transmettre  au  dey  d'Alger;  plaintes 
à  lui  faire  des  mesures  prises  contre  les 

Envoi  d'un  projet  de  lettre  au  citoyen  Ma- 
gallon  ,  commandant  à  l'île  de  France.  .  . 

Circulaire   à  envoyer  aux  préfets  marilimes 
pour  défendre  la  course  contre  les  Barba- 

Observation  s  sur   un    état    relatif  à  la  dette 
publique;  demande  de  renseignements.  . 

Prompte  justice  à  demander  aux  magistrats  de 
Hambourg  contre  une  maison  de  banque. 

Réponse  à  faire  à  une  note  remise  par  M.  de 
Kalilchef  et  relative  à  Naples 

Ordres  à  donner  pour  faire  croire  à  un  projet 

Demande  d'états  et  de  divers  renseignements 

Convention  pour  l'évacuation  de  l'Allemagne 
à  proposer  après  l'échange  des  ralitieations 

Avis  à  donner  en  Espagne  pour  la  prise  de 
possession  du  royaume  de  Toscane  par  le 

Présentation    du    général    Pérignon    comme 
candidat  à  une  place  de  sénateur 

Instructions  pour  la  proclamation  de  la  pais 
à  Paris  et  dans  les  départements 

Époqne  de  l'évacuation  du  Tyrol  et  des  Étals 
':w;  du  mes  d    lutrulie   i  turc  connaître  à 
M.  de  Cobenzl 

Xole  à  remettre  à  M    de  Cobenzl  sur  l'éva- 
cuation des  Etats  d'Autriche 

négociations  à  ouvrir  avec  M.  de  Saint-Mar- 
san, envoyé  du  roi  de  Sardaigne;  condi- 

Urdres  à   donner  au\  généraux   en  Italie  et 
dans  le  Tyrol  pour  l'évacuation  des  Etats 
autrichiens . .                            ... 

Ordres   à  donner  à   Moreau   cl  à  Augereau 
pour   l'évacuation   des   Etats    héréditaires 

Ordre  au  général  Leclere  pour  la  formation 
de   deux  brigades  du  corps  d'observation 

Mission  à  Rocheforl .   Bordeaux  et  Madrid  ; 

Ordre  à  l'ambassadeur  à  Madrid  pour  l'ar- 
memenl  de  vaisseaux  espagnols  cédés  à  la 

Ordre  à  Leclere  d'envoyer  à  Bayonne  une  bri- 
gade du  corps  d'observation  de  la  Gironde. 

576 


CORRESPOXDAXf.E  DE  XAPOLEOX    I' 


5476 

5477 
5478 

5479 
5480 
5481 

5482 

5483 

5484 

5  485 
5486 
5487 
5488 
5489 

5490 
5491 
5492 

5493 

5494 
5495 


1801. 

20  mars. 
P.nh. 

20  mars. 
Paris. 

20  mars. 
Paris. 

20  mars. 
Paris. 


21  mars. 
Paris. 


-iz  mars. 
Paris. 


■i  mars. 

Paris. 


20  mars. 
Paris. 


24  mars. 

Paris. 


\  mars. 
La   Mtlmaisoi 


24  mars. 
Paris. 

25  mars. 
Paris. 

25  mars. 
Paris. 

25  mars. 
Paris. 

25  mars. 
Paris. 


28  mars. 
Paris. 

30  mars. 

Paris. 

1er  avril. 
Paris. 


1"  avril.    | 
Paris. 

1"  avril. 
Paris. 

1er  avril. 
Paris. 


I)KSTI\'ATAIRKS 


Forfait. 


Forfait. 


Talleyrand. 
Le  môme. 

Mural. 

Talleyrand. 

Fouclié. 

Forfait. 
Berthier. 
Le  même. 

Forfait. 
Le  même. 


Fouclié. 


Le  Prince  royal 
de  Danemark. 


Berlhier. 
Leclerc. 

Savary. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Proclamation  annonçant  une  paix  glorieuse 
duc  à  l'union  et  aux  efforts  des  Français. 

Renseignement  demandé  sur  les  poudres  de 
mauvaise  qualité  acceptées  parla  marine. 

Décision  :  sommes  accordées  à  Fulton  pour 
continuer  ses  expériences  du  Nautilus.  .  . 

Officiers  de  marine  à  envoyer  à  Cadix  pour 
commander  des  vaisseaux  cédés  par  l'Es- 
pagne  

Décision  :  gendarmes  à  traduire  devant  un 
conseil  de  guerre  pour  fait  de  lâcheté.  .  .  . 

Plainte  à  exprimer  au  Pape  pour  l'accueil 
fait  au  cardinal  Maury  à  Rome 

Troubles  causés  en  Belgique  par  des  prê- 
tres ;  extradition  à  demander  au  Gouver- 
nement prussien.. 

Conduite  à  tenir  pour  hâter  la  conclusion  de 
la  paix  avec  \aples  ;  présents  à  refuser; 
ordres.  

Instructions  à  donner  à  Alquier  :  il  doit 
conclure  la  paix  avec  Xaples  ou  laisser 
agir  Murât. 

Envoi  d'une  demande  en  radiation  faite  par 
les  descendants  de  Vauban  et  de  Males- 
herhes. 


Ordres  à  réitérer  pour  l'envoi  d'offeiers  de 
marine  à  Cadix  ;  demande   d'avis.  .... 


Observations  sur  un  rapport  relatif  aux  revues 

du  trimestre  de  germinal  an  VIII 

Voitures  pour  transporter  des  troupes  à  faire 

construire  d'après  un  modèle  anglais.  .  .  . 
Demande  d'explications  sur  des  états  remis 

par  le  munitionnaire  de  la  marine 

Insuffisance  d'un  rapport  sur  les  muni  lion - 

naires   de  la  marine.   Affaire   Ouvrard  à 

terminer 

Arrêté  nommant  une  commission  chargée  de 

rédiger  un  projet  de   code  criminel 

Ordre    de    renvoyer    Montlosier    à    Londres 

après  l'avoir  interrogé 

Mission    de   Lauriston    près   de   ce   prince  ; 

sympathie  pour   le  Danemark  et  pour  la 

cause   des  neutres  

Ordres    divers    à    donner    relatifs    au    corps 

d'observation  de  la  Gironde »  .  .  . 

Avis;  avant-garde  à  diriger  sur  l'Espagne; 

division  à  organiser  à  Bordeaux 

Mission  :   détails    relatifs   à  l'expédition    de 

Bruix  et  à  l'organisation  du  corps   de  la 

Gironde 


TABLE   DES   PIECES. 


577 


X<" 
des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

99 
100 
100 
102 

102 
102 
103 

103 

103 
104 

104 

105 
106 

107 

10S 

109 

109 
110 

111 

111 

5496 

5497 
5498 
5499 

!  5500 

550 1 
5502 
5503 

5504 

5505 
5500 

5507 

5508 
5509 
5510 

55 1 1 

5512 

5513 

5514 

5515 

1801. 

1er  avril. 
Paris. 

2  avril. 
Paris. 

2  avril. 

Paris. 

3  avril. 
Paris. 

3   avril. 
Paris. 

3  avril. 
Paris. 

3  avril. 
Paris. 

3  avril. 
Paris. 

3  avril. 

Paris. 

•4  avril. 
Pans. 

i  avril. 

Pans. 

5  avril. 
Paris. 

5  avril. 
Paris. 

(>  ai  ril. 

Paris. 

6  avril. 
Paris. 

6  avril. 
Paris. 

7  ai  ril. 
Paris. 

7  avril. 
Paris. 

7  avril. 
Paris. 

8  avril. 
Paris. 

Eruix. 

Gaudin. 
Le  môme. 

Avis  et  ordres.  Projet  de  réunir  à   l' escadre 
de    Bruix    plusieurs    vaisseaux    espagnols. 
Nouvelles 

Défense  à  (aire  aux   payeurs  de  garder  en 

caisse  les  fonds  nécessaires  à  la  solde  .  .  . 
Observations    sur    des    états    remis    par    un 

payeur;  fonds  gardés  en  caisse  sans  raison. 
Décision  :  refus  d'annuler  la  vente  de  biens 

vendus  comme  propriétés  nationales.... 
Ordre   à  Chasseloup   de  faire   travailler  aux 

fortiGcations   de    Porto-Lcgnago  et  de   la 

Bcrthier. 

Le  même. 

Forfait. 
Le  même. 

Le  même. 

Abrial. 
lîerthier. 

Le  même. 

Forfait. 
Eerthier. 

Forfail. 

Le  même. 
Talleyrand. 

Cartes  du  pays  entre  l'Adige,  le  Pô  et  l'Adda. 

à  faire  faire  par  des  ingénieurs  géographes. 

Observations  sur  un  projet  d'arrêté  relatif  à 

Observations  sur  la  consommation  des  vivres 
de  la  marine   pendant  les  deux  premiers 

Demande  de  renseignements  sur  une  frégate 
a  Flessingue  et  sur  la  solde  arriérée  d'un 

Ordre  de  veiller  à  1  exécution  des  règlements 
sur  les  formalités  d'emprisonnement. 

Instructions  pour   Marmont   chargé  d'orga- 
niser les  équipages  d'artillerie  de  l'armée 
d'Italie 

Conduite  à  prescrire  aux  généraux  Murât  et 
Soull  eu  Italie.  Ordre  pour  occuper  l'île 
d'Elbe 

Officiers  et  marins  à  diriger  surTarente  aux 
ordres  du  contre-amiral  Villeneuve. . .  . 

Expéditions  à  préparer  à  Livourne,  à  Piom- 
bino  et  en  Corse  pour  occuper  l'île  d'Elbe, 

Avis  à  donner  de  la  paix  conclue  avec  le  roi 
des  Deux-Siciles.  Ordre  pour  l'occupation 
de  l'île  d'Elbe. 

Ordre  d'assurer  le  mouvement  d'une  escadre 
devant   sortir  de   lirest   pour  se  rendre  à 
Itoehel'ort 

Ordres  pour  le  citoyen  Moreau  de  Saint-Méry. 
président  de  la    République    française   à 

Décision  sur  des  demandes  faites  par  un  chef 

Forfait. 
Le  même. 

Relation  du  combat   soutenu  par  la  frégate 
Y  Africaine  à   envoyer  à    tous   les  officiers 

Ordres  à  donner  pour  l'armement  de   trois 
nouveaux    vaisseaux    donnés    par    le    roi 

37 


578 


CORRESPOXDAXCE   DE  XAPOLEOX  Ier. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAC. 

112 
112 
113 

113 
114 

114 

115 
115 
115 

116 
117 
119 

121 

122 
123 
124 
125 
125 
126 

127 
128 
128 

5516 
5517 
5518 
5519 

5520 
5521 

5522 

5523 

ôô2'f 
5525 

5526 
5527 
5528 

5529 

5530 
5531 
5532 
5533 
5534 
5535 

5536 

5537 

1801. 

9  avril. 
Paris. 

9  avril. 

Paris. 

9  avril. 
Paris. 

9  av  ril. 
Paris. 

9  avril. 

Paris. 

1 1  avril. 
Paris. 

12  ai  ril. 
Paris. 

12  avril. 
Paris. 

12  avril 
Paris. 

12  avril. 
Paris. 

Refus  d'un  portrait  et  de  présents  demandés 
pour  le  prince  de  la  Pais  et  ses  secrétaires. 

Motifs  qui  s'opposent  au  rappel  d'Augereau 
à  expliquer  au  ministre  batave  à  Paris..  . 

Exposé  des  titres  d  Augereau  à  la  reconnais- 

Talleyrand. 

Le  Directoire 

exécutif  balave. 

Le  Président  du 

Directoire  batave. 

Talleyrand. 

Bruis. 

Joseph  Bonaparte. 

Talleyrand. 

Assurance  de  protection  et  d  amitié  ;  injus- 
tice   du   Gouvernement   balave   à  l'égard 

Renvoi    d'un    projet    de    constitution    pour 
l'Helvétie  ;  articles  ajoutés  à  développer. 

Nouvelles   de    Ganteaume   et    de    Dordeliu  ; 
nouveau  projet   d'opération   pour  les  es- 

Mort  de  Paul  Pr.  empereur  de  Russie;  dou- 
leur causée  au  Premier  Consul  par  cette 

Xote  à  envoyer  au  citoyen  Otto  pour  la  re- 
mettre au  Gouvernement  britannique.  .  .  . 

Plainte  delà  protection  donnée  en  Angleterre 
à  des  complices  de  l'attentat  du  3  nivôse. 

Envoi   de    l'arrêté    ci-après  ;  instructions    à 
donner  à  Jourdan  pour  l'exécution  de  cet 

Berthier. 

1 2  avril. 
Paris. 

]  :'>  ai  i  il. 
Paris. 

13  avril. 
Paris. 

13  avril. 
Pans. 

13  avril. 
Paris. 

1  5  av  ril. 
Paris. 

15  avril. 
Paris. 

15  avril. 
Paris. 

16  avril. 

Paris. 

17  avril. 
Paris. 

17  avril. 
Paris. 

Berthier. 
Talleyrand. 

Fouché. 

Leclerc. 

Observations  sur  des  états  remis  par  le  bu- 
reau des  remontes  ;  demande  d'un  rapport. 

Instructions  pour  Jourdan,  gouverneur  gé- 
néral  du   Piémont.  Déclaration  à  faire   à 

Envoi  de  notes  de  police  sur  des  complices 
de   Georges    et   de  Limoëlau  ;  mesures  à 

Demande  de  renseignements  sur  la  situation 
des  troupes  du  corps  de  la  Gironde;  ordres. 

Décision  :  faits  relatifs  a  l'abordage  de  deux 
vaisseaux  à  préciser  en  conseil  de  guerre. 

Envoi  d'observations  sur  un  projet  de  con- 

Talleyrand. 

Anuexe  à  la  pièce  précédente  :  observations 

Approbation  d'un  projet  de  constitution  pour 

Dépêche  et  article  sur  le  combat  du  2  avril 
devant  Copenhague  à  faire  insérer  au  Mo- 

Talleyrand. 
Le  même. 

Décision  :  thalweg  du  Rhin  à  faire  déterminer 

Reproche  à  ce  général  d'avoir  laissé  ouvrir 
par  un  tiers  une  lettre  du  Premier  Consul. 

Leclerc. 

TABLE  DES  PIECES. 


579 


No. 
des 

PIÈCES 

DOTES 

DESTINATAIRES 

SOMMA  Mil'.    DES    PIECES 

l'A  G 

128 
130 

130 

131 

132 
133 

133 

133 

5ô:ï8 

5539 

5540 
5541 

5542 
5543 

5544 
5545 

5546 

5547 
5548 
5549 
5550 

555  i 
5552 

555') 
555  4 
5555 
5550 

5557 
5558 
5559 

1801. 

18  avril. 

Paris. 

IS  avril. 
Paris. 

IS  avril. 
Paris. 

20  avril. 
Paris. 

21  avril. 
Paris. 

21  avril. 

Paris. 

22  avril. 
Paris. 

2',  avril. 

Paris. 

2i  avril. 

Paris. 

25  avril. 
Paris. 

25  av  ni. 

Pans. 

25  av  ril. 
Paris. 

26  avril. 
Paris. 

26  avril. 
Paris. 

26  av  ril 
U  Malmaiion. 

26  avril. 

lia  Malmaison. 

26  avril. 

La  UalmaisOD' 

28  avril. 
Paris. 

28  avril. 
Paris. 

3  mai. 
Paris. 

4  mai. 
Paris. 

5  mai. 
Paris. 

Arrête  formant  <le  la  République  ligurienne 

une   division   militaire;    dispositions    di- 

Forfait. 
Le  même. 
Le  même. 

Berthier. 

Le  même. 

Talleyraud. 

Duroc. 

Mural. 

Berthier. 

Savary. 

Forfait. 

L'Empereur 
de  Russie. 

Forfait. 

Chaptal. 

Berthier. 
Cervoni. 
Forfait. 

Le  même. 

Ordre  à    Bruis  de   quitter  Uoehefort   et   de 
rallier  à  Cadix  l'escadre  de  Dumanoir. .  .  . 

Ordre  à  Ganteaume  rentré  à  Toulon  d'en  re- 
partir au  plus  tôt  pour  remplir  sa/nission. 

Observations  sur  les  procès-verbaux  de  con- 
seils d'administration  à  Brest,  Lorient  et 
Kochefort  ;  ordres 

Troupes  à  diriger  par  Perpignan  sur  Burgos 
pour  rejoindre  le  corps  du  général  Leclerc, 

Renseignement  sur  la  nourriture  et  la  solde 
du  corps  d'observation  de  la  Gironde. . . 

Jours   désignés    pour   recevoir  en   audience 

Mission    à    Saint-Pétersbourg;    instructions 
pour  des   conversations   politiques  ;  notes 

Avis.  Attente  de  nouvelles  d'Egypte.  Rappel 
d'ordres  pour  l'occupation  d'Otrantc  et  de 
L'île  d'Elbe 

135 
136 
137 

137 

137 

13S 

138 
139 
139 
140 

111 
l'd 
1  il 

142 

Ordre  de  départ  à  donner  ù  divers  officiers 

Mission  à  l'île  d'Aix  pour  en  connaître  létal 

Plans   du  Quillaume-Tell  el   du  Spartiate  à 
suivre  pour  des  constructions  de  vaisseaux. 

Compliments  pour  l'avènement  de  ce  prince  ; 
désir   de    continuer    l'accord    établi    avec 
Paul  I" 

Motifs    rie  la  non  -  exécution  d'un  arrêté  du 

Plainte  de  la  négligence  des  officiers  sani- 
taires   à    Marseille;    renseignements    non 

Officiers   à   faire   interroger  sur   les   circon- 
stances de  la  reddition  du  fort  d'Aboukir. 

Détails  à  recueillir  à  Marseille  sur  la  bataille 
de  Canope  et  la  situation  de  l'Egypte.  .  . 

Ordre  à  \  illaret-Joyeuse  pour  une  expédition 
aux  Indes  orientales  avec  l'escadre  batave. 

Ordres  pour  Dumanoir  :  procès-verbaux  des 
bâtiments  expédiés  d'Espagne  en  Egypte 

Décision  défendant  de  recevoir  à  soumission 

les  individus  de  la  bande  de  Georges.  .  .  . 

Arrêté  pour  la  composition  et  la  réunion  à 

Protection    de  la  France  à  faire   promettre 
aux  villes  banséaiiques  el  impériales.  .  .  . 

Talleyrand. 

580 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES   PIECES 

P.1G. 

143 
144 
145 
146 
147 

147 

148 

l'-K 

5560 

5561 

5562 

5563 

5564 

5565 

5566 
5567 

5568 

5569 

5570 
5571 
5572 

5573 
5574 
5575 
5576 
5577 
5578 

5579 

1801. 

11  mai. 

Paris. 

11  mai. 

Paris. 

13  mai. 

Paris. 

14  mai. 
Paris. 

14  mai. 

Paris. 

15  mai. 
Paris. 

16  mai. 
Paris. 

16  mai. 
Paris. 

1G  mai. 
Paris. 

17  mai. 

Paris. 

17  mai. 

Paris. 

19  mai. 
Paris. 

19  mai. 

Paris. 

19  mai. 

Paris. 

19  mai. 

Paris. 

19  mai. 

Paris. 

19  mai. 
Paris. 

19  mai. 
Paris. 

19  mai. 
Paris. 

19  mai. 
Paris. 

Borthier. 
Le  même. 

Instructions  à  donner  à   .Murât  pour  la  dé- 
fense par  terre  et  par  mer  de  la  place  de 

Ordre  pour   des  envois    d'artillerie  de  gros 
calibre    à   Tarente  ;    premiers    travaux    à 

Instructions  pour  Décrus  ,  chargé  de  traiter 
à  Lorient  avec  le  ministre  plénipotentiaire 

Décision  :  rapport  à  faire  sur  les  ressources 
que  présentent  pour  la  marine  les  îles  de 

Rœderer. 
Chaptal. 

Jourdan. 

Savary. 

Bruix. 
Berthier. 

Demande  d'un    projet  d'arrêté  pour  établir 
une  chambre  de  commerce  dans  les  prin- 

\  isile   du    Premier  Consul   au   prytanée    de 
Saint-Cyr;  mauvaise  tenue  de  cet  établis- 

Invitation  à  presser  l'exécution  des  mesures 
ordonnées  pour  le  Piémont  ;  compliments. 

Règle  de  comptabilité  à  maintenir  à  bord  de 
1  amiral   Bruix  ;    urgence  de   son    prompt 

Xéccssité  de  secourir  l'armée  d'Orient.  IVou^ 
ï elles  de  Dumanoir  à  Cadix  ,  de  Villeneuve 

149 

150 
150 
150 

151 
151 
152 
152 
153 
153 

154 
154 

Ordre  de  faire    travailler   aux   fortifications 

de    Juliers ,    Venloo  ,   Peschiera  ,   Porto- 
Décision  refusant  d'indemniser  l'Helvétié  des 

fournitures  faites  aux  troupes  françaises. 
Accusé   de    réception   d'un    ouvrage    sur  la 

corrélation  des  figures  de  géométrie.  .  .  . 
Ordre   d'organiser  par  divisions  et  sections 

les  bâtiments  d'une  flottille  réunie  à  Bon- 

Carnol. 
Forfait. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Ordre  pour  le  prompt  achèvement  de  vais- 

Bàtiments    à    faire    préparer   à    Rochefort , 

Objets   d'artillerie  et   munitions  à  faire  em- 

Demande  d'un  projet  d'arrêté  sur  les  travaux 

Décision  réglant  un  conflit  survenu  entre  les 

l'ruix. 
Rosily. 

Annonce    de    l'occupation    de    la   presqu'île 
d'Aboukir  par  les  Anglais  ;  urgence  de  se- 

Demande  de  notes  et  mémoires  sur  la  Tri- 
nité, Surinam  et  les  îles  du  Veut 

TABLE  DES  PIECES. 


581 


des 

l'IKCES 


5580 

5581 

5582 

5583 
5584 

5585 
5586 

5587 

5588 

5589 
5590 
5591 
5592 
5593 
5594 
5595 
5596 
5597 

5598 

5599 
5600 


1801. 

21  mai. 
Paris. 


•21  niai. 
Paris. 

21  mai. 
Paris. 

21  mai. 
Paris. 

21  mai. 
Paris. 

22  mai. 

Paris. 

22  mai. 
Paris. 

23  mai. 
Paris. 

23  mai. 

Paris. 


•J8  mai. 
Paris. 

1er  juin. 
Paris. 

1"  juin. 
Paris. 

1er  juin. 
Paris. 

1er  juin. 
Pa.is. 

1er  juin. 
Paris. 

1»  juin. 
Paris. 

-  j'""- 

Paris. 

2    juin. 

Paris. 


-  JOH». 

Paris. 


»  juin. 

Paris. 


i     | il  i  il . 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Berlhier. 


Le  même. 


Forfait. 


Bruix. 


Chaptal. 
Fouché. 

Talleyrand. 

Le  même. 

Le  même. 

Berlhier. 

Gouvion 
Saint-Cyr. 


Morlier. 


Talleyrand. 

Monccy. 


Forfait. 


SOMMAIRE    DES    TIEGES 


Ordre  pressant  à  Murât  d'approvisionner 
Porto-Longone  en  munitions  de  guerre  et 
de  bouehe 


Ordre  de  faire  remplacer  des  soldats  atteints 
d'épidémie  et  ramenés  à  Toulon  par.  l'ami- 
ral Linois 


Ordre  au  préfet  maritime  à  Toulon  de  faire 
partir  Linois  pour  Cadix   aux  ordres   de 


Bruix 


Motif  du  retour  à  Toulon  d'une  partie  de  l'es- 
cadre deGanteaumc  ;  Linois  envoyé  à  Cadix 

Instructions  pour  un  officier  de  la  garde  en 
mission  à  Toulon,  Marseille,  etc 

Défense  aux  autorités  civiles  de  Paris  de 
faire  des  visites  aux  infants  d  Espagne. 

Ordre  d'empêcher  dans  les  théâtres  et  les 
réunions  publiques  des  manifestations  en 
faveur  des  infants 


Langage  à  tenir  à  M.  de  Lucchesini  ;  rappel 
de   ce  ministre  à  demander  à  la  cour  d 
Prusse 


Officier  à  envoyer  près  d  Ali-Pacha  pour  le 
disposer  à  favoriser  un  mouvement  en 
Grèce 


Instructions  pour  Otto  :  insister  pour  rendre 

officielles  les  négociations  avec  l'Angleterre 

Xéeessité  d'organiser  Farinée  italienne  à  faire 

connaître  au  Gouvernement  cisalpin 

Commandement  que  ce  général  doit  avoir  en 
Espagne;  avis  d'un  envoi  de  renforts... 
Arrêté  ordonnant  la  construction  d'une  bat- 
terie à  Feutrée  du  port  de  Boulogne.  .  .  . 
Arrêté  allouant  des  fonds  à  la  réparation  et 

reconstruction  du  port  de  Boulogne 

Ordre   de  traduire  en    conseil    militaire  un 

officier  qui  a  frappé  une  sentinelle 

Décision  annulant  une  nomination  faite  pai 

le  conseiller  d'Etat  Miot,  en  Corse 

Décision  sur   une  lettre   du  général  Dccaen 

recommandant  un  magistrat 

Aiis   à  donner  à  Petiet.  Etrangers   fauteur 
de  désordres  à  faire  chasser  de  la  Repu 

blique  cisalpine 

Mesure  approuvée.  Commandement  des  trou- 
pes françaises  dans  la  Cisalpine  confié  à  ce 

généra! 

Décision  ordonnant  de  compléter  l'instruc- 
tion d'une  affaire  dans  la 98e  demi-brigade. 
Bruix  autorisé  à  faire  partir  pour  Cadix  une 
escadre  sous  les  ordres  du  contre-amiral 
Bedout 


154 

155 

155 
156 
156 
157 

158 

158 

159 
159 
160 
161 
161 
162 
162 
162 
163 

163 

163 
1G4 

165 


582 


CORRESPOXDAXCE  I)E  XAPOLEOX   I". 


des 

PIÈCES 


5601 

5602 
5603 
5604 

5605 

5606 

i  -er>~ 


5607 

5608 

5609 
5610 
5611 
5612 

5613 
5614 
5615 
5616 

5617 

5618 
5619 
5620 

5621 


1801. 

9   juin. 
Paris. 


11  juin. 

Paris. 

12  juin. 
Paris. 

15  juin. 
Paris. 


10    juin. 
Paris. 


16   juin. 
Paris. 

16  juin. 
Paris. 


17  jmn. 

Paris. 


17   juin. 
Paris. 

17  juin. 
Paris. 

20  juin. 
Paris. 

21  juin. 

Paris. 


21  juin. 
Paris. 

22  juin. 
Paris. 

23  juin. 

Paris. 

23  juin. 
Paris. 


23  juin. 
Paris. 


_i    l'un. 
Paris. 

21    juin. 
Paris. 

2ii   juin. 
Pari». 


DESTINATAIRES 


Berthier. 

Chaptal. 

Forfait. 

Talleyrand. 

Berthier. 

Le  même. 

Le    même. 

Talleyrand. 

Forfait. 
Le  même. 
Le  même. 


Berthier. 

Petiet. 

Talleyrand. 

Berthier. 

Augereau 

Talleyrand. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Bive  droite  du  Rhin  réoccupée  sans  ordre 
par  des  généraux  français  ;  demande  d'un 
rapport 

Observations  sur  un  règlement  proposé  pour 
les  collèges  dépendants  du  Prylanée 

Conscrits  assimilés  aux  autres  soldais  dans 
des  bataillons  à  Brest 

Refus  de  ratifier  un  traité  fait  avec  le  Por- 
tugal ;  avis  à  en  faire  donner  au  ministère 
anglais 

Conduite  à  prescrire  au  général  Gourion 
Sainl-Cyr  pour  une  nouvelle  campagne  en 
Portugal 

Ordre  à  donner  au  général  Chabot  pour  la 
défense  des  iles  d'Aix,  de  Ré  et  d  Oleron. 

Batteries  à  faire  placer  aux  iles  d  Oleron 
et  de  lié  pour  défendre  le  pertuis  d'An- 
tioche 


Demandes  à  faire  près  des  cours  étrangères 
pour  qu'elles  reconnaissent  le  roi  de  Tos- 
cane   


Ordre   de  presser  le  départ  de  l'escadre  du 
contre-amiral  Bedout  à  Rochefort 


Projet  d'établir  des  sœurs  delà  Charité  dans 
les  hôpitaux  maritimes  à  Toulon 

Demande  d'un  projet  pour  un  établissement 
maritime  aux  îles  d'Aix  et   d  Oleron.  .  .  . 

Arrêté  ordonnant  au  ministre  de  faire  con- 
struire des  péniches  et  fréter  des  bateaux 
de  pêche 

Dénûment  d'une  légion  expéditionnaire  aux 
iles  d'Hyères  ;  ordres  à  donner 

Observations  sur  la  dépense  présumée  des 
troupes  françaises  dans  la  Cisalpine 

Notes  :  interprétation  de  l'article  9  du  traité 
de  Lunéville  ;  questions  à  résoudre. .  .  . 

Ordres  pour  l'armement  des  iles  d'Aix  et 
d  Oleron  ;  demande  d'un  rapport  sur  les 
traïaux  déjà  faits 

Conduite  des  membres  du  Gouvernement 
batave  approuvée  ;  départ  de  l'escadre 
batave  à  presser 

Avis  pour  que  le  comte  de  Livourne  quitte 
la  France  avant  la  fêle  du  1  i  juillet.  . 

Décision  soumettant  à  l'appréciation  de  Le- 
clcrc  le  renvoi  d'un  officier 

Décision  :  nouveau  refus  d  indemniser  l'Hel- 
vélie  des  fournitures  faites  à  larmée  fran- 
çaise  

Xotes  surun  projet  de  règlement  pour  l'école 
d'artillerie  et  du  génie 


16E 

166 
169 

170 

171 

172 

173 

174 
174 
175 
175 

176 
176 
176 
177 

180 

181 
181 
182 

182 
182 


TABLE  DES  PIECES. 


583 


N°" 
des 

PIÈCES 


5622 
5623 

5624 
5625 

5626 

5627 
5628 

5629 
5630 

563  i 

5632 
5633 

5634 
5635 
5636 

5637 

5638 

5639 

5640 
5641 
5642 


1801. 

~2X  juin. 
Paris. 

2  juillet. 

Paris. 


2  juillet. 
Paris. 

i  juillet. 

Paris. 


•i  juillet. 

Paris. 


■i  juillet. 

Paris. 

6  juillet. 
Pari». 


"7  juillet. 
Paris. 

10  juillet. 

Paris. 


10  juillet. 
Paris. 

10  juillet. 
Paris. 

11  juillet. 

Paris. 


DESTINATAIRES 


12  juillet. 

Paris. 

12  juillet. 

Paris. 


fi  juillet. 
Paris. 


16  juillet. 

Paris. 

16  juillet. 
Paris. 


17  juillet. 
Paris. 

1S  juillet. 
Paris. 

20  juillet 
Paris 


lierthier. 
Talleyraiul. 

Le  même. 

Berlhier. 

Forfait. 

Le  même. 
Berthier. 

Talleyrand. 
Le  même. 

Berlhier. 


Marel. 


Chaplal. 
Fouelié. 

Gandin. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Défense  aux  commandante  militaires  de  l'île 
de  Groil  de  quitter  leur  résidence 

Insuffisance  d'un  rapport  de  ce  ministre  sur 
différentes  questions  concernant  le  traité 
de  Lundi  ille 


losepli  Bonaparte. 


Observations  sur  un  projet  de  constitution 
pour  la  République  ligurienne , 

Ordre  à  Mural  de  s'emparer  de  Porto-Fer 
rajo;  frégates  arrivées  à  Livoume  à  placer 
en  croisière. 

Instructions  à  donner  à  l'amiral  batave  pour 
une  expédition  combinée  avec  l'amiral 
\  illarel-Joyeuse 

Demande  à  faire  au  Gouvernement  balaie  de 
réunir  à  l'iessingue  une  flollille  légère..  . 

Officiers  commandant  le  forl  d'Aboulcir  ap- 
pelés à  Paris  ;  lettres  à  écrire  à  Boyer  ei  à 
Heynier. 

Envoi   de  lettres  ;  demande   d'avis    sur  1 
affaires  d'Espagne.  Nouvelles 

Instructions  à  donner  à  l'ambassadeur  à 
Madrid  ;  déclaration  à  faire  à  la  cour 
d'Espagne 

Plainte  de  la  mauvaise  qualité  du  pain  et  des 
fourrages  dans  la  lrc:  division  militaire .  . 

Dérision  rendant  justice  aux  soldais  de  la 
garnison  du  fort  d'Aboukir 

Envoi  de  la  proclamation  ci-après;  ordre  de 
la  faire  publier  avec  pompe  dans  les  dé- 
parlements  

Proclamation  aux  Français  à  l'occasion  de 
l'anniversaire  du  1-i  juillet 

Arrêté  nommant  les  professeurs  Barthez  et 
Corvisart  médecins  du  Gouvernement.  .  .  . 

Arrêté  désignant  les  plénipotentiaires  char- 
gés de  conclure  une  convention  avec  le 
Saint-Siège 

Arrêté  :  troupes  composant  les  divisions 
d'une  flottille  légère  sous  les  ordres  de 
l.alouche-Tréville 

Approbation  d'un  règlement  général  pour  les 
collèges  dépendants  du  Prytanée 

Envoi  d'un  jugement  rendu  à  Lyon  ;  intrigues 
en  faveur  des  accusés  ;  vrais  coupables  à 
découvrir 

Projet  de  régulariser  le  service  des  déléga- 
tions et  de  diminuer  les  frais  de  négocia  lion 

Proclamation  aux  habitants  des  qualre  dé- 
parlemenls  de  la  rive  gauche  du  Ithin.  .  . 

Conférences  à  reprendre  pour  régler  les  dé 
(ails  d'exécution  du  concordat 


185 

185 
186 

188 

188 
189 

189 
190 

190 
19'2 
192 

193 
193 
194 

194 

19È 

196 

196 
197 
198 
199 


584 


CORRESPONDANCE  DE  XAPOLEOX  I". 


». 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAC. 

199 

200 

200 

200 

201 

202 

202 
29i 
205 
205 
205 

206 

206 
207 

207 
209 
209 
210 

210 
210 
211 

5643 
5644 

5645 

5646 

5647 

5648 

5649 

5650 
5651 
5652 
5653 
5654 

5655 
5656 
5657 

5658 
5659 
5660 
5661 

5662 
5663 

1801. 
20  juillet. 

Paris. 

20  juillet. 

Paris. 

21  juillet. 
Paris. 

21  juillet. 
Paris. 

23  juillet. 
Paris. 

23  juillet. 
Paris. 

23  juillet. 
Paris. 

23  juillet. 
Paris. 

2i  juillet. 

Paris. 

24  juillet. 
Paris. 

24  juillet. 

Paris. 

25  juillet. 

Paris. 

25  juillet. 

Paris. 

26  juillet. 

Paris. 

26  juillet. 

Paris. 

27  juillet. 
Paris. 

27  juillet. 
Paris. 

27  juillet. 

Paris. 

27  juillet. 

Paris. 

27  juillet. 
Paris. 

28  juillet. 

Paris. 

Joseph  Bonaparte. 

Talleyrand. 
Fouclié. 
Ripault. 
Caillard. 

Importance  de  bien  arrêter  les  mesures  re- 

Donation  d'une  maison  au  guide  du  Premier 
Consul    lors   du   passage   du   mont  Saint- 

Reproche  à  faire  au  citoyen  Cacault  d'avoir 
quitté  son  poste  à  Rome  pour  un  voyage 

Responsabilité  des  journaux  reproduisant  les 
nouvelles  malveillantes  des  feuilles  étran- 

Demandc  d'une  analyse  périodique   de  tous 
les  journaux,  brochures,  pièces  de  théâtre, 

Instructions  pour  Otto  :  arguments  à  faire 
valoir   contre   les   prétentions    du  cabinet 

IVote  à  remettre  à  lord  Hawkesluiry  :  condi- 
tions   auxquelles    la    France    est    prêle    à 

IVote  pour  rédigerles  instructions  du  ministre 

Caillard. 

Berlhier. 
Le  même. 
Augereau. 

Le  Directoire 

exécutif  batave. 

Chaptal. 

Berthier. 

Le  Pape. 

Le  Roi 

de  Toscane. 
Talleyrand. 

Iierthier. 

Murât. 
Liiiois. 

Demande  de  divers  projets  rédigés  en  con- 
Ordres  à   réitérer  pour  1  armement  des  îles 

Demande  des  états   de  service  d'un  officier 
tué  a  Turin  par  des  soldats  révoltés.  .... 

Condition  à  la  diminution  des  troupes  fran- 
çaises en  Batavie  demandée  par  le  Gouver- 

Augercau  chargé  de  recevoir  les  propositions 

Troupes  non  casernées  à  Genève  ;  méconten- 
tement à  témoigner  au  préfet  du  Léman.  . 

Ordre   pour  les  ofliciers  chargés   de   la  dé- 
fense de   l'Adige  ;  plans   à   soumettre    au 

Dispositions  du  Gouvernement  et  sentiments 

Avis  pour  l'installation  de  ce  prince  ;  com- 

Aulorisation  à  demander  à  la  cour  d  Espagne 
pour  prendre  possession  de  la  Louisiane. 

Ordre  à  Mural  pour  l'évacuation  des  Etals 
du  Pape,    Aucune    exceptée;    recomniau- 

Avis.  Projet  d'aller  à  Naples  approuié  ;  uli- 

Sabre  d  honneur  décerné   à  Linois   pour  sa 

TABLE  DES   PIECES. 


585 


N™ 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

nÉcES 

1801. 

5664 

28  juillet. 

Paris. 

Dérision  ordonnant  une  nouvelle  estimation 
de  fournitures  faites  à  la  garde  consulaire. 

212 

5665 

29  juillet. 

Paris. 

Ta  11  ey  ranci. 

Avis    à    donner   à   l'ambassadeur   à    Madrid 
pour  les  dépenses  de  l'armée  française  en 

5666 

30  juillet. 
Paris. 

212 
212 

\rrèié  :  ((ratification accordée anx  grenadiers 
employés  dans  le  département  du  Morbihan 

5667 

30  juillet. 

lîerthier. 

Ordres  à  donner  :  troupes  désignées  à  faire 

1 

5668 

Paris. 
30  juillet. 

Brune. 

212 

Envoi    d'un    projet    pour   organiser   à  Paris 

Paris. 

une    garde    spéciale    dciant    fournir    ans 

5669 

1er  août. 

Berthier. 

213 

Lettre  à  écrire  à  Beynier  :  renseignements  at- 

Paris. 

tendus  pour  juger  les  événements  d'Egypte 

213 

5670 

1er  août. 

Savary. 

Instruction    pour   cet   officier,  chargé   d'ac- 

1 

Paris. 

tiver  la  réunion  d'une  flottille  à  Boulogne. 

214 

5671 

5  août. 

Talleyrand. 

Demande  de  mémoires  sur  les  émigrés  de  la 

Paris. 

214 

5672 

G  août. 

Fouillé. 

Défense  à   faire    aux  journalistes  de  traiter 

Paris. 

les  questions  religieuses 

215 

567:5 

C  août. 

Forfait. 

Officier  chargé  d'une   inspection  extraordi- 

Paris. 

naire  des  batteries  de  côtes,  à  Brest.... 

215 

5674 

(ï  août. 

Le  Préfet  mari- 

Interprétation d'un  règlement  parle  Premier 

Paris. 

time  à  liresl. 

Consul  pour  l'inspection  des  bâtiments  en 

5675 

(i  août. 

Forfait. 

215 

Demande  d'un  rapport  sur  la  caisse  des  in- 

Paris. 

216 

1  5676 

7  août. 

Paris. 

\rrèié  plaçant  au  collège  dr  Compiègné  deux 

fils  du  citoyen  Marquet,  père  de  vingt-trois 

211 

5677 

9  août. 
Paris. 

Chaplal. 

Renseignements  à  donner  sur  l'exécution  de 
bustes   et    de    tableaux    ordonnés    par    le 

5678 

9  août. 

Le  même. 

217 

Demande    de   projets   d'arrêtés   relatifs  à  la 

Paris. 

Bibliothèque,  à  l'Imprimerie  nationale,  etc. 

217 

5679 

9  août. 

Paris. 

Gaudiu. 

Dispositions  principales  de  projets  d'arrêtés 
à  faire  sur  les  forêts  et  propriétés  natio- 

5680 

9  août. 

Barbé-Marbois. 

nales 

211 S 

Demande  d'un  bordereau  des  obligations  né- 

5681 

Paris. 
9  août. 

Fouché. 

219 

Circulaire   désapprouvée  ;  esprits    à    calmer 

• 

Paris. 

relativement  aux  affaires  ecclésiastiques.. 

220 

|  5682 

9  août. 

Berthier. 

Demande    de    faire    connaître    les    mesures 

Paris. 

prises  pour  continuer  la  carte  deCassini. 

220 

5683 

10  août. 

Abrial. 

Observations  sur  des  projets  d'arrêtés  réglant 

Paris. 

1  administration  de  L'Imprimerie  nationale. 

221 

5684 

10  août. 

Cliaptal. 

Principaux  ministres  protestants  à  mander  à 

Paris 

Paris  ;  questionsà  traiter  dans  un  mémoire. 

222 

15685 

11   août. 
Paris. 

Arrêté'  annulant  l'inscription  sur  la  liste  des 

('■migres   du  prince   Maximilien  de   Deux- 

Ponts 

223 

586 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX    1er. 


des 

PIÈCES 

DATES 

1801. 

5686 

12  août. 

Paris. 

5687 

13  août 

Paris. 

5688 

14  août. 

Paris. 

5689 

14-  août 

Paris. 

5690 

15  août. 

Paris. 

5691 

ir>  août. 

Paris. 

5692 

20  août. 

Paris. 

5693 

20  août. 

Pan». 

5694 

21  août; 

Paris. 

5695 

21   août. 

Paris. 

5696 

22  août. 

Paris. 

5697 

22  août. 

Paris. 

5698 

22  août. 

Paris. 

5699 

22  août. 
Paris. 

5700 

25  août. 
Paris. 

5701 

25  août. 

Paris. 

5702 

25  août. 

Paris. 

5703 

25  août. 
Paris. 

5704 

26  août. 

Paris. 

5705 

26  août. 

Paris. 

5706 
5707 

26  août: 

Paris. 
• 

26  août. 

Paris. 

5708 

26  août. 

Paris. 

DESTINATAIRES 


Ganteaume. 
Fouché. 
Brune. 

Alonccv. 


Talleyrand. 
Forfait. 

Cliaptal. 


Forfait. 
Gandin. 

Berthier. 

Forfait. 
Le  même. 


Abrial. 

Cliaptal. 
Le  même. 

Berlhicr. 
Le  même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Désir  de   voir  cet   amiral  reprendre  la  mer 
avec  son  escadre 


Ordre  de  faire  arrêter  une  femme  accaparant 
des  blés  dans  la  Brie 


Observations  sur  un  projet  d'organisation 
des  conscrits  ;  ordre  de  remettre  ce  projet 
à  l'élude 


Assurance  d'estime  donnée  à  ce  général  jus- 
tifiant sa  conduite  dans  la  Cisalpine 

Projets  de  notes  à  adresser  à  M.  d'Azara  par 
le  ministre  des  relations  extérieures 

Indignation  de  la  conduite  du  prince  de  la 
Paix  ;  menaces  à  faire  à  la  cour  d'Espagne. 

Observations  sur  des  étals  présentant  les 
dépenses  de  la  marine  pendant  une  partie 
de  l'an  IX 

Observations  sur  des  états  semblables  remis 
pour  le  ministère  de  l'intérieur 

Arrête*  transférant  la  Bibliothèque  nationale 
au  Louire  ;  dispositions  diverses 

Aiis.  Individus  à  maintenir  en  arrestation  à 
Lorient 

Opérations  de  la  caisse  d'amortissement  à 
suspendre  ;  demande  de  rapports  et  de 
bulletins 

Travaux  de  fortification  en  Italie  ;  ordre  au 
général  Cbasseloup 

Demandes  de  mémoires  sur  les  différentes 
colonies  et  possessions  françaises 

Ordre  de  mettre  en  surveillance  à  Cayenne 
les  déportés  de  la  Guadeloupe. 

Proclamation  aux  soldats  révoltés  du  1er  ré- 
giment d'artillerie 

Arrêté  cassant  les  compagnies  coupables  du 
1er  régiment  d'artillerie 

Arrèlé  pour  l'érection  d'une  statue  au  cbef 
de  bataillon  Jacquemain,  tué  par  ses  sol 
dats  révoltés 


Dérision  sur  la  proposition  de  régler  la  peu 
sion  du  général  Foissac-Latour 

Promesses  à  faire  à  des  coupables  pour  en 
obtenir  des  révélations 


Demande  de  faire  connaître  les  mesures  prises 
contre  la  dilapidation  de  dépôts  de  livres. 

Réponse  à  faire  à  une  lettre  de  l'abbé  Lecoz, 
évèque  métropolitain  de  Bennes 

Demande  d'un  rapport  sur  les  magasins  de 
sié'ge  inspectés  par  le  citoyen  Bedon.  .  .  . 

Projet  pour  épargner  la  dépense  d'un  hôpital 
militaire  à  Besançon  ;  demande  d'un  rap- 
port  


223 
223 

■11\ 
224 
224 
226 

227 
228 
228 
229 

229 
229 
230 
231 
231 
232 

232 
232 
233 
233 
233 
233 

234 


TABLE   DES   PIECES. 


587 


des 

PIÈCES 


5709 

5710 
5711 
5712 
5713 
5714 
5715 
5716 

5717 
5718 
5719 
5720 

5721 
5722 
5723 
5724 
5725 
5726 
5727 
5728 
572'.) 
5730 
5731 
5732 


1801. 
26  août. 

Paris. 

26  août. 

l.a  Malmaiioi 

27  août. 
Paris. 

27  août. 

Pans. 

28  août. 

Paris. 

28  août. 

Paris. 

28  août. 

!\ins. 

29  août. 

Paris. 


•20  août 

Paris. 

•29  août 

Paris. 

29  août. 

Paris. 

•29  août. 

Paris. 

•29  août. 
Paris. 

30  août. 

Paris. 

30  août. 

Paris. 

1er  septem. 

Paris. 

1er  septem. 

Paris. 

1er  septem. 

Paris. 

1er  septem. 

Paris. 

3  Scpleuil). 

Paris. 

4  seplemb. 

Paris 

5  septemb, 

Paris. 

5  septemb 
Paris. 

.")  septemb 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Gaudin. 

Talleyruid. 

Forfait. 

lîarbé-Marbois. 

Le  même. 

Bertbier. 

Chaplal. 

Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Gandin. 
Cbaptal. 
Tallcyrand. 
Chaptal. 
Gaudin. 
Le  même. 


Talleyrand. 

Gaudin. 

Bertbier. 

Le  même. 

Mathieu  Dumas. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Arrêté  :  dispositions  pour  incorporer  dans 
I  ai  niée  française  les  troupi's  piémonlaiscs. 

Demandes    en    diminution    d'impositions    à 

faire  examiner  dans  un  bref  délai 

Observations  sur  nn  projet  de  constitution 
I r  l'Etat  de  Lucqucs 

Dispositions  à  suivre  dans  la  division  des 
états  relatifs  à  la  solde  de  la  marine.... 

Demande  d'états  présentant  le  détail  des 
dépenses  pour  la  solde  de  la  marine.  .  .  . 

Accusé  de  réception  d'états  sur  la  solde  ; 
forme  approiu  ée 

Renseignements  à  donner  sur  des  achats  de 

fusils  et  de  munitions 

Urgence  de  secourir  les  hospices  dans  la 
8e  division  militaire.  Faible  produit  des 
octrois 


Proposition  de  changer  divers  fonctionnaires 
dans  la  8e  division  militaire 


Satisfaction  du  Gouvernement  à  témoigner  à 

des  préfets  et  à  des  maires 

Demande  d'un  rapport  sur  les  routes  ;  ancien 

usage  à  rétablir  pour  leur  entretien 

Centimes   additionnels    insuffisants  pour  les 
dépenses    départementales  ;  imposition   à 

créer 

Question   sur  la   convenance  de  faire    juger 

adminislralivcment  les  procès  de  douanes. 

Honneurs  à  faire  rendre  au  cardinal  Caprara 

dans  la  27e  division  militaire 

Avis  à  donner  à  Cacault  ;  liste  à  lui  deman- 
der pour  des  présents  diplomatiques.... 
Recommandation  aux  préfets  de   veiller  sur 
les  enfants  trouvés  secourus  par  l'Etat.  .  . 
Désordre  dans  la  perception  des  contribu- 
tions à  Paris  ;  agents  du  trésor  à  remplacer. 
Mode  uniforme  de  comptabilité  à  prescrire 

à  tous  les  comptables 

Arrête  :    collections    de    tableaux   à    former 

pour  les  principales  villes  de  France,  .  .  . 

Projets   de  constitution  pour  la  Cisalpine  à 

discuter  avec  Marescalchi,  Melzi,  etc.  .  .  . 

Instructions  pour  dresser  un  état  des  recettes 

faites  par  la  régie  de  l'enregistrement. .  . 

Observations  sur  un  projet  d'organisation  de 

l'armée  pour  l'an  \ 

Envoi  d'un  projet   d'organisation  de  l'artil- 
lerie ;  changements  à  y  introduire 

Observations  sur  un  projet  de  règlement  pour 
la  comptabilité  de  la  guerre 


34 
236 

236 
237 
238 
239 
•239 

239 
240 
241 
241 

241 


243 

•243 
243 


246 
247 


588 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  Ier. 


Nos 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES     PIECES 

l'AG. 

248 

249 
•249 

249 
250 

250 
250 
251 

251 

252 

252 
253 

5733 

5734 

5735 
5736 

5737 

5738 

5739 
5740 
5741 

5742 

5743 
5744 
574o 

5746 
5747 

5748 

5749 
5750 
5751 
5752 

1801. 

6  septemb. 

Paris. 

7  septemb. 

Paris. 

7  septemb. 
Paris. 

7  septemb. 
Paris. 

7  septemb. 
Paris. 

7  septemb. 
Paris. 

7  septemb. 

Pans. 

8  septemb. 

Paris. 

9  septemb. 

Paris. 

9  septemb. 
Paris. 

9  septemb. 

Paris. 

13  seplem. 
Paris. 

13  septem. 

Paris. 

15  septem. 

Paris. 

16  seplem. 

Paris. 

17  septem. 
Paris. 

17  septem. 

Paris. 

17  seplem. 
Paris. 

19  septem. 
Paris. 

19  septem. 
Paris. 

Talleyrand. 

Cbaplal. 

Caudin. 
Le  même. 

Barbé-Marbois. 
Iiertbier. 

Forfait. 

Gaudin. 

Le  même. 

Berlhier. 

Forfait. 

Le  même. 

Daucby. 

Defermon. 

Talleyrand. 

Truguet. 
Talleyrand. 

Iîerlbier. 

Instructions  pour  Otto  :  refus  de  céder  Esse- 
quibo   et   Demcrari  ;  conditions   pour  les 

Renseignement  à  demander  aux  préfets  sur 
le    service    des   fournitures   militaires    en 
l'an  I\ 

Mémoire  à  faire  indiquant  les  rapports  des 
contributions  indirectes  avec  le  trésor. 

Sommes    à  retenir   à   des   entrepreneurs  de 
fourrages  jusqu  à  concurrente   d'avances 
failes 

Nécessité  de  prendre  un  arrèlé  pour  autoriser 

Entraves  mises  par  des  gouvernements  alle- 
mands au  transport  de  grains  ;  rapport  à 

Demande  de   rapports  sur  la  Dominique   et 
sur  le  gouvernement  des  Indes  orientales. 

Aperçu  à  donner  sur  le  budget  du  Piémont; 
crédit  à  ouvrir  au  ministre  de  la  guerre. . 

Négligence  des  agents  de  la  trésorerie  dans 
une  affaire  de  faux  ;  noms  des  coupables 

Prix  trop  élevé  des  fusils  achetés  en  l'an  IX  ; 
observations  sur  un  élal  remis  par  le  mi- 

Èlats  de  la  solde  à  diviser  par  arrondisse- 

Demande  de  notes  sur  les  expédilions  et  éta- 
blissements faits  à  Madagascar  depuis  1760 

Influence  à  exercer  dans  le  département  de 
l'Aisne    pour    faire    porter    des    blés    au 

Travail  secret  sur  la  régie  des  salines  confié 

254 
254 

254 

255 

257 

258 
259 

Arrèlé  continuant  au  général  Moreau,  pour 
l'an  \,  le  traitement  de  général  en  chef. 

Observations   sur   les   procès-verbaux    tenus 
dans  la  session  des  conseils  généraux  de 

Intérêt  de  la  France  à  presser  les   négocia- 
tions ;  dernières  instructions   pour  Otto  ; 

Reproche  d'avoir  changé  la  destination  des 
fonds  envoyés  pour  les  marins  de  la  divi- 

Clause    d'un    traité   avec    le   Gouvernement 
batave  à  faire  connaître  au  ministre  de  la 

Dépenses  de  la  garde  des  Consuls  à  porter 

TADLE  DES  PIÈCES. 


589 


dcs 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIEGES 

PAG. 

PIÈCES 



1801. 

5753 

10  septem. 

Piiris. 

Arrêté  :  marins   et   militaires    prévenus    de 

lâcheté  dans  un  combat  à  bord  de  la  Che- 

5754 

10  seplem. 
Paris. 

250 

Arrêté  .  récompenses    décernées    pour    des 

actes  de  bravoure  dans  le  même  combat. 

250 

5755 

20  septem. 

Gandin. 

Accusé  de  réception  d'une  note  sur  la  comp- 

Paris. 

tabilité  de  l'enregistrement  et  des  douanes. 

2ti() 

5756 

20  septem. 

Barbé-Marbois. 

Escompte    indûment  payé   pour  des  valeurs 

5757 

Paris. 
20  septem. 

Le  même. 

260 

Demande  d'un  état  des  versements  fails  par 

5758 

Pans. 

20  septem. 

Talleyrand. 

261 

Observations   sur  un   projet  de  constitution 

5759 

Paris. 

20  septem. 

Le  même. 

pour  la   li ('publique  cisalpine 

261 

Demande   d'une   note  sur  les    griefs   de   la 

Paris. 

France  contre  l'Autriche  et  la  Bavière... 

262 

5760 

20  septem. 

Paris. 

Le  même. 

Conduite    à    prescrire    au    citoyen    Bâcher, 
chargé   d'affaires   près   la   diète  à  Ralis- 

5761 

262 

Décision  :  refus  de  placer  dans  l'armée  fran- 

5762 

Paris. 
20  s  en  te  ni. 

262 

Décision  sur  la  proposition  d'accorder  une 

pension    au      général     Scimaudy     Saint- 

Paris. 

5763 
5764 

20  septem 

260 
263 

Décision  :  refus  de  confirmer  un  officier  dans 

Paris. 

20  septem. 

Forfait. 

Demande  de   détails   de   plusieurs    dépenses 

5765 

Paris. 

21  septem. 

Chaptal. 

263 

\\  is  d'un  arrêté  pris  par  les  administrateurs 

Paris. 

de  l'hospice  d'Agen;  motifs  de  cet  arrête 

5766 

25  septem. 

Barbé-Marbois. 

264 

Intention    de  ne   placer  qu'un  payeur  de  la 

Paris. 

marine  dans  chaque  préfecture  maritime. 

264 

5767 

2ô  septem. 
Paris. 

Talleyrand. 

Affaire  des  prisonniers  russes.  Projet  d'en- 
voyer un  officier  en  mission  près  du  Czar. 

265 

5768 

25  septem. 

Paris. 

Le  même. 

Instruction  à  donner  au  général  Clarke  rela- 
tivement au  séjour  des  troupes   françaises 

5769 

25  seplem. 

Bei'thier. 

265 

Ordre  à   Mural    pour  les  troupes  françaises 

Paris. 

en  Toscane;  dispositions  à  concerter  avec 

5770 

25  septem. 

Le  même. 

Clarke 

266 

Ordre  de  remplacer  le  chef  de  brigade  du 

5771 

Pari». 

2!t  seplem. 

Talleyrand. 

267 

Projet  de  constitution  à  envoyer  à  Milan,  à 

Paris. 

267 

5772 

29  septem. 

Paris. 

30  septem. 

Décision   :  nouveau    drapeau    à    donner    au 

5773 

Abrial. 

268 

Faiblesse  du  tribunal  criminel  de  la  Corse; 

Pari». 

ordre  de  le  supprimer  et  d'en  former  un 

5774  | 

)0  septem. 

Chaptal. 

268 

.Augmentation  du  salaire  des  prisonniers  au- 

Paris. 

trichiens  employés  à  des  travaux  en  Corse. 

268 

590 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  I". 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAC. 

269 
•269 
269 

2"0 

270 
271 

271 

271 

272 
272 
273 

276 
279 

2S() 
2X1 

2S1 

2S2 
283 
283 
283 

284 

5775 

5776 

5777 

5778 

5779 

5780 
5781 

1  5782 
5783 

5784 
5785 
5786 

5787 
5788 
5789 
5790 

5791 

5792 
5793 
5794 
5795 

1801. 
30  septem. 

Paris. 

30  .septem. 

Paris. 

30  septem. 

Paris. 

leroctobre. 
Paris. 

Talleyrand. 

Le  même. 
Berlbier. 

Ouvertures  à  faire  aux  cours  de  Vienne  et 
de  Rome  en  faveur  de  Hompescb  ,  grand 

Somme  à  remettre  à  l'abbé  Bernier  pour  frais 
Tonds  à  affecter,  pour  l'an  X,  à  des  travaux 

réprimer  les  vengeances   particulières   en 

Décision  réglant  la  préséance  entre  les  pré- 
fets  maritimes  et   les   généraux  comman- 

Versements  à  faire  opérer,  sans    délai ,  par 

Paris. 

3  oclobrc. 

Paris. 

4  octobre. 

Paris. 

6  octobre. 
Paris. 

6  octobre. 

Paris. 

6  octobre. 

Paris. 

7  octobre. 

Paris. 

7  oclobrc. 

Paris. 

8  octobre. 

Paris. 

9  octobre, 

Paris. 

9  octobre. 
Paris. 

lOoctobre. 

Paris. 

lOoctobre. 
Paris. 

lOoctobre. 
Paris. 

lOoctobre. 

Paris. 

lOoctobre. 
Paris. 

lOoctobre. 
Paris. 

Barbé-Marbois. 

Arrêté  :  édifices  nationaux  interdits  aux  so- 
ciétés connues  sous  le  nom  de  tbéopliilau- 

Cbaptal. 
Talleyrand. 

Demande  d'un   modèle   de   sabre  destiné  au 
Premier  Consul  pour  les  cérémonies  civiles. 

Décision  renvoyant  au  ministre  de  la  police 
une    lettre   sur  un    individu    se   disant  le 

Envoi   des  ratifications  des  préliminaires  de 

paix  signés  à  Londres  ;  article  modifié. .  . 

Note  pour  servir  à  l'organisation  des  troupes 

Decrès. 
Bertbicr. 

Nouvelle   de   la  pais  à   porter  aux  colonies  ; 
ordres  pour    une  expédition  à   Saiut-Do- 

Général  Leclerc  el  officiers  à  mandera  Paris  ; 
ordres  pour  des  corps  expéditionnaires.  . 

Arrêté   pour  le   percement   de   rues   sur  les 

Dispositions   diverses   relatives  à   la  rentrée 
en  France  des  troupes  de  l'armée  d'Orient. 

Annonce  de  la  signature  de  la  paix.  Offre  de 
concours  pour  les   affaires  du   Saint-Père 

Berlhier. 
Le  Pape. 

L  Empereur 
de  Russie. 

Le  Roi 

de  Toscane. 

Chaptal. 

Mission  de  Çaulaincourt.  Affaire  de  Bavière. 
Protectorat  de  la  Russie  sur  Malte  et  les 

Annonce  de    la  proebaine   évacuation    de  la 

Ordre  [jour  l'établissement  des  bouffons  ila- 

ernbellisscmentsau  cbàteaude  Saint-Cloud. 

provenant  des  recettes  extraordinaires  de 

TABLE  DES   PIECES. 


591 


des 

PIÈCES 

5796 
5797 

5798 

5799 

5800 
5801 

5802 
5808 

5804 
5805 
5806 

5807 
5808 
5809 

5810 

5811 
5812 
5813 

5814 
5815 

5816 

DATES 

DESTIXATAIKKS 

S  0  M 11 A I  RE    1  )  K  S    P  1  È  C  E  S 

PAC. 

L801. 

1 1  octobre. 
Paris. 

1 1  octobre. 
Paris. 

11  oclobrc. 

Paris. 

1 1  octobre. 

Paris. 

L2  oclobrc. 
Paris. 

13  octobre. 

Paris. 

L'Électeur 
de  Bavière. 

L'Empereur 

Sélim. 

Assurances  d'amitié;  conseils  pour  des  arran- 

284 

286 

286 

287 
288 

288 
288 

288 
289 
289 

289 
290 
291 

291 

292 
292 
293 
293 
293 

294 

294 

Mission   d'un   oflicier  ;  désir  de  renouer  les 
relations  interrompues  depuis  l'expédition 

Berthier. 

Talleyrand. 

Perregaux. 

peinture,   sculpture   cl   architecture,  à  la 

Emoi  de  Léopold  Berthier  dans  le  Midi  pour 
recevoir  les   différents   corps   de   l'armée 
d'Oricnl 

Demande  d'une  lettre  relative  au  prinee  «le 
la  Paix  cl  annotée  par  le  Premier- Consul . 

Billets  de  la  banque  de  France  à  émettre  en 
plus   grand    nombre   pour   aider   le   coni- 

Paris. 

13  octobre. 

Paris. 

14  octobre. 
Paris. 

1  i  octobre. 
Paris. 

14  oclobrc. 

Paiis. 

14  octobre. 

Paris. 

14  octobre. 

Paris. 

15  octobre. 

Paris. 

15  octobre. 

Paris. 

15  octobre. 

Paris. 

15  oclobrc. 
Paris. 

1 5  octobre. 

Paris. 

15  oclobrc. 
Paris. 

17  octobre. 

Paris. 

17  oclobrc. 
Paris. 

Augercau. 

Chaulai. 
Gaudin. 
Fouché. 

Talleyrand. 
Berthier. 

Porlalis. 

Gaudin. 
Le  même. 

Deferinoii. 

Fouché. 

Talleyrand. 
Le  même. 

Le  même. 

Manicluks  sous  le  commandement  de  lîapp. 

Bâtiments  à  faire  fournir  par  la  Batavie  pour 

servira  des  transports  de  troupes  à  Saint- 

Ordre    de    faire    travailler,    sans    délai  ,  aux 

Promptes  mesures  à  prendre  pour  assurer  le 
service  des  relais  de  poste  de  Calais  à  Paris. 

Ordre  de  permettre  aux  Anglais  ,  munis  de 
passe-ports  ,    de    traverser    librement    la 

Projet  de  réunir  à  Lyon  les  membres  de  la 
Consulte  et  les  notables  de  la  Cisalpine.  . 

Béception  à  faire  à  lord  Cornwallis,  ministre 
plénipotentiaire  au  congrès  d'Amiens.  .  .  . 

Remise  des    pièces   relatives   au  concordat  , 
attendue  pour  donner  audience  au  cardinal 

Obscrialions  sur  la  situation  peu  satisfaisante 
de  la  caisse  d'escompte  du  commerce  ;  en- 

Demande  d'un  état  de  caisse  exact  des  diffé- 
Itcniplac  cmcnl  des  agents  de  change  par  leurs 

Mesure   non  approuvée;   avis  à    donner  aux 

voyageurs  anglais  débarquant  en  France. 

Instances  à  faire  par  l'ambassadeur  à  Madrid 

Princes   à   ne    pas    inscrire   au    nombre  des 
souverains  de  l'Europe  dans  XAlmanach 

Mention  de    la    Pologne   à    faire   effacer    de 

592 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIÈCES 

P.ÎC. 

5817 

5818 
5819 

5820 

5821 
5822 
5823 
5824 

5825 
5820 

5827 
5828 

5829 
5830 
5831 
5832 

5833 

5834 

5835 

5836 
5837 

1801. 

19  octobre. 

Paris. 

19  octobre. 

Paris. 

Talleyrand. 
Bertliier. 

Observations  sur  un  discours  adressé  par  le 
ministre  de  France  au  roi  de  Suède  ;  blâme 

294 
295 

295 

295 
296 
297 
298 

298 
298 
299 
300 

300 

Demande  de  notes  sur  les  officiers  envoyés  à 

Décision  :  mise  en  liberté  d'un  individu  dé- 
tenu pour  propos  injurieux  contre  le  Pre- 
mier Consul 

Paris. 

21  octobre. 
Paris. 

21  octobre. 

Paris. 

21  octobre. 
Paris. 

22  octobre. 
Paris. 

22  octobre. 
Paris. 

23  octobre. 

Paris. 

23  octobre. 
Paris. 

23  octobre. 

Paris. 

24  octobre. 
Paris. 

24  octobre. 

Paris. 

25  octobre. 
Paris. 

26  octobre. 
Paris. 

27  octobre. 
Paris. 

27  octobre. 
Paris. 

28  octobre. 
Paris. 

28  octobre. 

Paris. 

28octobre. 

Paris. 

29  octobre. 
Paris. 

Talleyrand. 

Le  même. 
Bertliier. 
Fouehé. 
Berthier. 

Le  même. 

Dccrès. 
Le  même. 
Defermon. 

Brune. 
Talleyrand. 
Le  même. 

Avis  à  donner  au  cabinet  anglais.   Plénipo- 
tentiaires espagnol  et  batave  à  mander  au 

Circulaires  que  doivent  faire  les  ministres  à 

Préparatifs  de  l'expédition  de  Saint-Domin- 
gue ;  troupes  à  réunir  dans  différents  ports. 

Promesse    de   fidélité   à   exiger   des    prêtres 
désirant  rentrer  en  France.  . 

Demande  du   procès-verbal   dressé   pour  la 
prise    de    possession    de    Pesaro    par    les 

Ordres   relatifs   à  l'expédition   de  Saint-Do- 
mingue ;  Leclerc  nommé  général  en  cbef. 

Ordres  à  donner  aux  amiraux  commandant 
les  expéditions  pour  Saint-Domingue.... 

Projet  non  approuvé  ;  départ  des  expéditions 
pour  Saint-Domingue  à  ne  pas  retarder.  . 

Demande  d'un   projet    d  arrêté   pour   régler 
les  opérations    de  liquidation  de  la  dette 

Demande  d'un  rapport  sur  les  liquidations 

301 

Intention  de  renvoyer  par  mer  les   prison- 
Ordre  de  faire  occuper  le  bas  Valais  ;  rapport 

302 

302 

303 

303 

303 
303 
304 

guide  au  Premier  Consul  lors  du  passage 

Décision   :  contre-ordre  à  des  embarcations 
mandées  à  Faris  pour  la  fête  du  18  bru- 

Arrêté  ordonnant  la  translation  des  archives 

du  Gouvernement  dans  le  palais  des  Tui- 

Décision  approuvant  la  proposition  de  placer 
les  chevaux  de  Venise  à  l'entrée  des  'fui- 

Barbé-Marbois. 
Chaplal. 

Dispositions  à  concerter  avec  la  caisse  d'a- 
mortissement pour  des  avances  de  fonds. 
Demande    des   différents   rapports   et   plans 

TABLE  DES  PIECES. 


598 


5838 
5839 

5840 

5841 

5842 
5S43 
5844 
5845 
5846 

5847 

5848 
5849 

5850 
5851 

5852 
5853 

5854 
5855 

5856 

5857 
5858 


1801. 
29  octobre 

Paris. 

29  octobre. 
Paris. 

29  octobre. 

Paris. 


29  octobre. 

Paris. 

30  octobre. 

Pans. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 

Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 
Paris. 

30  octobre. 

Paris. 

31  octobre. 
Paris. 

31  octobre. 

Paris. 

31  octobre. 
Paris. 

2    novcnib. 
Paris. 

•2   novemb. 
Paris. 

-i    novemb. 
Paris. 

4   novemb. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Cbaptal. 
Le  même. 


Maret. 

Barbé-Marbois. 
Le  même. 
Tallevrand. 
Le  iuème. 

Bertbier. 


Leclerc. 


Le  Comité 
ligurien. 

Le  Comité 
cisalpin. 

Porlalis. 


Foucbé. 
Abrial. 


S  O  M  .M  AIRE     DES     PI  E  G  E  S 


Ordre  à  donner  pour  le  prompt  achèvement 
de  l.i  place  des  Invalides 

Projet  de  placer  la  préfecture  de  la  Seine 
dans  les    bâtiments  de  l'hôtel  de  ville... 

Arrêté  prescrirai!  I  d'acquitter  sur  les  produits 
de  l'octroi  les  dépenses  des  fêles  nationales 
à  Paris 

Arrêté  :  actes  de  Toussaint  I, ouverture  dans 
la  partie  espagnole  de  Saint-Domingue 
déclarés   non    avenus 


Ordre    pour  l'insertion   d'une   proclamation 
au  Bulletin  des  lois 


Renseignements  à  transmettre  pour  régler 
une  affaire  du  trésor  avec  des  banquiers. 

Numéraire  à  prendre  dans  la  caisse  des  inva- 
lides de  la  marine  en  échange  d'obligations. 

Avis  à  donner  au  cabinet  anglais  d'un  envoi 
de  vingt  mille  hommes  ù  Saint-Domingue. 

Concours  pour  l'expédition  de  Saint-Do- 
mingue refusé  par  le  cabinet  espagnol  : 
ordres  à  ce  sujet 

Ordre  de  mander  à  Paris  ,  pour  la  fête  du 
18  brumaire  ,  les  soldats  qui  ont  reçu  des 
récompenses  d'honneur 

Arrêté  :  formalités  et  conditions  néccssaii 
pour  l'obtention   de  congés.. 

Somme  pour  frais  divers  à  partager  entre 
les  généraux  de  l'expédition  de  Saint- 
Domingue 

Décision  :  reproche  à  faire  à  un  officier  de 
sa  conduite  envers  les  autorités  d'Avignon. 

Décision  :  blâme  de  la  conduite  arbitraire 
du  général  Kuhi  dans  le  département  de 
l'Ardèche 

Réponse  au  vœu  exprimé  pour  que  le  Premier 
Consul  compose  le  Gouvernement  ligurien. 

Réponse  à  la  proposition  de  nommer  les 
membres  des  collèges  de  la  République 
cisalpine 

Plainte  à  faire  au  cardinal-légat  des  lenteurs 
de  la  chancellerie  de  Rome 

Arrêté  :  état  des  secours  pour  les  artistes  , 
savants,  journalistes,  etc.,  à  soumettre  aux 
consuls 

Ordre  relatif  à  la  rentrée  en  France  de  plu- 
sieurs personnes  rayées  de  la  liste  des 
émigrés 

Interdiction  de  plaider  à  signifier  à  un  dé 
Penseur  officieux 

Décision  sur  la  demande  d'un  Copte,  ex- 
douanier à  Damielle 


304 
305 

305 

302 

30G 
306 
307 
307 


308 


309 
309 


310 
311 

311 
311 

312 

312 


313 

31-4 
31-4 
314 


38 


594 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  I". 


des 

PItCES 


5859 

5860 
5861 
5862 
5863 
5864 
5865 

5866 
5867 

5868 
5869 
5870 
5871 
5872 
5873 
5874 
5875 
5876 
5877 
5878 
5879 
5880 

5881 


1801. 

S   noieml). 


9   novemb. 

Paris. 

9  novemb. 

Taris. 

1*2   noiera. 

Paris. 

13  novem. 
Paris. 

13  novem. 

Paris. 

15  novem. 

Paris. 

18   novem. 
Paris. 

18  novem. 

Paris. 

19  novem. 
Paris. 

19  novem. 
Paris. 

'20   novem. 
Paris. 

20  novem. 

Paris. 


21  novem. 

Paris. 

22  novem. 
Paris. 

22   novem. 

Paris. 

24-  novem. 
Paris. 

25   novem 
Paris. 

29   novem 
Paris. 

29   novem. 
Paris. 

29   novem 

Paris. 

29   novem, 
Paris. 


30   novem 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Les  Habitants 

de  Sl-Domingue. 


Talleyrand. 
Berlhier. 
Chaptal. 

Berlhier. 

Toussaint 
L  ouverture. 

Leclerc. 

Villaret  -Joyeuse. 

Les  Minisires. 


Berthicr. 


Le  Dey  d'Alger. 

Sanson. 

Priant. 

Rampon. 

Caffarelli. 


Le  Roi 

d  Angleterre. 


SOMMAIRE     DES    PIECES 


Proclamation  .  reconnaissance  de  leurs  droit 
exhortation  à  se  rallier  au  capitaine  général 
Leclerc 

Proclamation  annonçant  la  signature  des 
préliminaires  de  la  paix  générale 

Arrêté  résiliant  un  marché  passé  avec  les 
égisseurs  de  l'octroi  de  la  ville  de  Paris. 

Arrêté  réglant  les  fonctions  du  gourerneur 
et  des  préfets  du  palais 

Explication  à  donner  au  cabinet  anglais  sur 
l'expédition  de  Saint-Domingue 

Demande  de  renseignements  sur  des  désor- 
dres commis   à  Caen 

Question  à  traiter  :  condition  de  domicile  à 
exiger  ou  non  des  candidats  aux  justices 
de  paix . 

Demande  d'un  rapport  sur  la  conduite 
d'une  compagnie  de  grenadiers  à  Caen.  . 

Eloges  et  aiis.  Responsabilité  de  Toussaint 
Louverture  dans  les  événements  ultérieurs 
de  Saint-Domingue 

Etats  des  partis  à  Saint-Domingue  ;  avis  et 

recommandations  ;  ordre  de  dépari 

Confiance  du  Gouvernement  dans  les  talents 

de  cet  amiral  ;  instructions. . 

Circulaire  :   Duroc    nommé   gouverneur   du 

palais  ;  ses  attributions 

Décision    sur    une    demande    faite    par    la 

39e  demi-brigade  pour  un  rappel  de  solde. 
Ordre  au  général  Gouvion  Sainl-Cyr  de  faire 

rentrer  en  France  le  corps  de  la  Gironde. 
Arrêté  :  orateurs  désignés  pour  une  commu- 
nication à  faire  au  Corps  législatif 

Exposé   de   la   situation   de   la    République 

présenté  au  Corps  législatif 

Décision  :  chevaliers  de  Alalte  qui  ont  servi 

en  Egypte,  à  rayer  de  la  liste  des  émigrés. 
Oubli  des  derniers  événements  ;  annonce  du 

retour  de  Dubois-Thainiillc  à  Alger  .  , 
Compliments  ;  éloge  de  la  conduite  du  corps 

du  génie  de  l'armée  d'Orient 

Compliments  ;  invitation  à  se  rendre  à  Paris 

après  avoir  pris  quelque  repos 

Compliments  ;  invitation  à  venir  à  Paris  pour 

siéger  au  Sénat 

Mesures  rigoureuses  à  prendre  pour  active 

les    travaux    des   constructions    navales 

lïrest 


Lettre  accréditant  le  citoyen  Otto  comme 
ministre  plénipotentiaire  de  la  République 
française 


315 
315 
316 
317 
31- 
319 


321 
321 


322 
324 
325 
32c 
326 
326 
326 
327 
338 
339 
339 
340 
340 


340 


341 


TABLE  DES  PIECES. 


595 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

PAG. 

1801. 

5888 

30  novem, 

Paris. 

Arrêté   chargeant    les   banquiers    du    trésor 
public  d'acheter  des  blés  pour  les  marchés 

5883 

30   novem. 

Talleyrand. 

341 

Instructions  pour  le  citoyen  Verni nac  ;  con- 

Paris. 

duite  à  suivre  à  l'égard  du  Gouvernement 

5884 

30  novem. 

Paris. 

Berlhier. 

342 
343 

Observations  relatives   à    un    travail  sur  les 
commandements  et  directions  d'artillerie. 

5S85 

1er  déccm. 

Talleyrand. 

Instructions  à  donnera  l'ambassadeur  à  Ma- 

Paris. 

drid  en  lui  envoyant  la  lettre  ci-après.  .  . 

344 

5886 

1er  décem. 
Paris. 

Gouvion 
Saint-Cyr. 

Exposé  des  griefs  du  Gouvernement  français 
contre   le   prince   de   la    Paix   et   la    cour 

345 
346 

5887 

1er  décem. 
Paris. 

Menou. 

Bonnes  intentions  de  ce  général  appréciées; 
utilité  de  sa  résistance  dans  Alexandrie.  . 

5888 

2    décemb. 
Paris. 

Bcrtbier. 

Conduite  à  prescrire  au  général  Montchoisy 
vis-à-vis  du  Gouvernement  helvétique.  .  . 

347 

5889 

4   décemb 

Décision  ordonnant  d'établir  en  Piémont  le 
régime  adopté  en  France  pour  les  ponts 

Paris. 

5890 

4   décemb. 

Paris. 

347 
347 

Décision  accordant  une   gratification  de  six 

5891 

4   décemb. 

Paris. 

Décision  :  troupes  françaises  à  ne  pas  com- 
promettre dans  les  affaires  de  l'Helvétie. 

347 

5892 
5893 

5   décemb. 
Paris. 

5    décemb. 

Hamuda-Pacha. 

Lettre  de  créance  pour  le  citoyen  Devoise, 
envoyé  près  du  bey  de  Tunis 

348 

Arrêté  :  projet  de  code  commercial  soumis 

Paris. 

aux  tribunaux  de  commerce  ;  observations 

5894 

9  décemb. 

Paris. 

Décision  déclarant  nulle  une  stipulation  ad- 
ditionnelle à  la  convention  d'Alexandrie.  . 

349 

5895 

16    décem. 

Le  Sénat. 

Message  :  présentation  de  plusieurs  généraux 

Paris. 

comme  candidats  à  des  places  au  Sénat.  . 

349 

5896 

16   décem. 
Paris. 

Barbé-Marbois. 

Demande     d'étals     présentant     la    situation 
des  différents  exercices  financiers  depuis 

5897 

16   décem. 

Le  même. 

l'an  VIII 

350 

Modifications  apportées  aux  dispositions  d'un 

Paris. 

arrêté  sur  les  crédits  de  nivôse  an  X .  .  .  . 

350 

5898 

18    décem. 
Paris. 

Arrêté  chargeant  Talleyrand  de  conférer  à 
Lyon  avec  la  Consulte  de  la  République 

351 

5899 
5900 

20   décem. 

Paris. 
24   décem. 

Decrès. 
Le  Conseil  général 

Nouvelles  expéditions  à  faire  préparer  à  Brest 

351 

Réponse  aux  membres  de  ce  conseil  proposant 

Paris. 

de  la  Seine. 

au  Premier  Consul  de  lui  élever  un  mo- 

5901 

26   décem. 

Hauterive. 

352 

Note  relative  au  congrès  d'Amiens  ;  alterna- 

5902 

Paris. 

2(S    décem. 
Paris. 

Barbé-Marbois. 

tive  posée  à  l'Espagne  ;  parti  à  suggérer  à 

352 
353 

Observations   sur   l'arrêté    du    13   brumaire 

38. 


596 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


JJoi 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES   PIECES 

PAG. 

1801. 

5903 

29   décem. 

Paris. 

Arrêté  :  généraux  désignés  pour  étudier  les 
changements  à  faire  dans  le  matériel  de 

5904 

29    décem. 
Paris. 

Decrès. 

354 
354 

Dépêches    à    faire   porter   à   Alger  ;   avis   à 

5905 

30   décem. 
Paris. 

Gaudin. 

Observations  sur  différentes  pièces  de  comp- 

354 

5906 

30  décem. 
Paris. 

1802. 

Joseph  Bonaparte. 

Annonce  de  1  arrivée  des  députés  cisalpins  à 
Lyon  ;  prochain  départ  du  Premier  Consul. 

355 

5907 

2  janvier. 
Paris. 

Le  Corps 
législatif. 

Message  annonçant  le  retrait  des  projets  de- 
loi  du  code  civil  soumis  au  Corps  législatif. 

356 

5908 
5909 

5  janvier. 
Paris. 

Gjanvier. 

Paris. 

Le  Pape. 
Aloys  Reding. 

Recommandation  en  faveur  de  M.  de  Cler- 
mont-Tonnerre,  ancien  évêque  de  Cbâlons- 

356 
356 

Conseils   sur  la  conduite    que   doivent   tenir 
les  Suisses  dans  les  circonstances  actuelles. 

5910 
5911 

7  janvier. 
Paris. 

7  janvier. 
Paris. 

357 

Le  Sénat. 

Message  pour  le  renouvellement  d'une  partie 

357 

5912 
5913 
5914 

7  janvier. 

Paris. 

7  janvier. 
Paris. 

7  janvier. 
Paris. 

Berthier. 
Le  même. 

Ordre    de    réunir   secrètement    à    Brest    des 
troupes  désignées  pour   une  expédition  à 

358 
358 

Ordre  de  faire  embarquer  des  troupes  des- 
tinées à  compléter  l'expédition  de  Saint- 

Arrêté    pour    la    formation    d'un    escadron 
de    Mameluks   sous  le  commandement  de 

350 

5915 

7  janvier. 
Paris. 

Arrêté  pour  la  formation  d'un  bataillon  avec 

359 

les    Grecs  ,    Copies  ,    Egyptiens  ,    revenus 

5916 

7  janvier. 
Paris. 

Joseph  Bonaparte. 

Capitainerie    générale    de    la   Guadeloupe    à 

360 

5917 

13  janvier. 
Lyon. 

14  janvier. 
Lyon. 

Cambacérès. 

Arrivée  du  Premier  Consul  à  Lyon.  Décisions 

361 

5918 

Cambacérès 
et  Lebrun. 

Réception  des  députés  et  notables  des  dépar- 

362 

5919 

16  janvier. 
Lyon. 

Les  mêmes. 

Képonse  aux  dépèches  des  consuls.  Nouvelles. 
Prospérité  intérieure  de  la  République.. 

362 

5920 

16  janvier. 
Lyon. 

Fouché. 

Ordre   pour   l'interrogatoire   d'un   agent    de 
M.  de  Markof;  intention  d'en  transmettre 

363 

5921 

17  janvier. 
I,yon. 

18  janvier. 
Lyon. 

Cambacérès. 

Envoi   de  noies  venant  de   Constantinople  à 

363 

5922 

Le  même. 

Distances  pour  le  remplacement  des  députés 
et  tribuns  opposants.   Opinion  sur  Sieyès . 

364 

5923 

20  janvier. 
Lyon. 

Cambacérès 
et  Lebrun. 

Nouvelles.  Ordres   en   prévision   de   grands 

364 

TABLE  DES  PIECES. 


597 


5924 

5923 
5926 
5927 
5928 
5929 

5930 
5931 
5932 

5933 
5934 
5935 

5936 
5937 

5938 
5939 
5940 
5941 

5942 
5943 

5944 
5945 


1802. 

20  janvier. 
Lyon. 


20  janvier. 
Lyon. 

20  jain  ier 
Lyon. 

•21  janvier. 

Lyon. 

''"2  janvier. 
Lyon. 

22  janvier. 
Lyon. 

23  janvier. 
Lyon. 

!i  janvier 
Lyon. 

25  janvier 
Lyon. 

26  janvier 

Lyon. 

20  janvier 
Lyon. 

26  janvier. 

Lyon. 


DESTINATAIRES 


26  janvier. 

Lyon. 

27  janvier. 
Lyon. 


27  janvier 
Lyon. 

27  janvier. 

Lyon. 

2  février. 
Paris. 

2  février. 
Paris. 


2  février. 

I'.iris. 

2  février. 
Paris. 

5  février. 

Paris. 

5  février. 
Paris. 


Cambacérès 
et  Lebrun. 

Les   mêmes. 

Berthier. 

Cambaeérès 
et  Lebrun. 
Les  mêmes. 

Les  mêmes. 

Les  mêmes. 
Les  mêmes. 
Les  mêmes. 

Les  mêmes. 


Fouché. 


Cambaeérès 
et  Lebrun. 
Les  Maires 
de  Lyon. 


Rnga 

et  Sommariva. 
Lebrun. 

Le  Pape. 


Le  Roi 
de  Naples. 

Joseph  Bonaparte. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Ordre  de  faire  vérifier  les  opérations  des 
comptables  dans  plusieurs  divisions  mili- 
taires   

Service  de  la  recette  des  loteries  à  simplifier. 
Opération  financière  non  encore  exécutée. 

Ordre  de  prendre  des  mesures  pour  com- 
pléter trois  demi-brigades  helvétiques. . . 

Recommandation  pour  le  renouvellement 
d'une  partie  du  Tribunal.   Nouvelles.... 

Plainte  du  peu  d'activité  de  l'administration 
de  la  guerre;  ordres  divers;  nouvelles..  . 

Fonctionnaires  à  remplacer  dans  le  déparle- 
ment des  Alpes-Maritimes  ;  garnison  de 
Nice  à  changer 

Nouvelles  diverses.  Nomination  des  autorités 
de  la  République  cisalpine 

Nécessité  d'éloigner  des  assemblées  les  mem- 
bres hostiles  par  système  au  Gouvernement. 

Travaux  de  la  Consulte.  Suprême  magistra- 
ture de  la  Cisalpine  offerte  au  Premier 
Consul 


Détails   sur  la  séance  solennelle  de  la  Con- 
sulte. Ordres  divers  et  décisions 


Discours    prononcé    par   le    Premier   Consul 
devant  la  Consulte  extraordinaire 


365 

366 
367 

367 
368 

368 

69 

369 

370 
370 
371 


Autorisation  de  publier  une  correspondance 
d'agents  royalistes;  mesures  diverses  de 
police 373 

Envoi  de  pièces  relatives  au  congrès  de  Lyon. 
Itinéraire  du  Premier  Consul  jusqu'à  Paris.   373 

Présent  d'écharpes  en  témoignage  de  satis- 
faction de  l'esprit  qui  anime  la  ville  de 
Lyon 37 

Arrêtés  relatifs  à  la  mise  en  vigueur  de  la 
constitution  de  la  République  italienne..   374 

Cessation  de  leurs  fonctions  dans  la  Répu- 
blique italienne  ;  compliments 37-i 

Mission  à  Turin.  Rome  et  Naples;  lettres  à 
remettre,  renseignements  à  recueillir.  .  .  .   375 

Prière  de  donner  au  cardinal  Caprara  des 
pouvoirs  pour  régler  les  affaires  ecclésias- 
tiques en  Italie 375 

Remerciments  de  l'accueil  fait  à  des  Français 
naufragés  eu  Sicile 376 

Plainte  à  faire  à  lord  Cornuallis  d'un  pam- 
phlet publié  à  Londres  ;  agent  anglais  à 
Paris  mal  renseigné. 376 

Décision  :  molifs  du  refus  de  confirmer  un 
officier  dans  le  grade  de  chef  d'escadron.  377 

Décision  :  demande  d'un  rapport  sur  les 
établissements  militaires  à  Chambéry. .  .  .  377 


598 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-. 


x°> 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

PAC. 

1802. 

5946 

6  février. 

Arrèlé  pour  la  publication  aux  frais  de  l'Etat 
des  travaux   scientifiques  de  l'expédition 

Paris. 

'378 

5947 

6  février. 

Barbé-Marbois. 

Répartition  de  fonds  entre  les  ministères  pour 

5948 

Paris. 
7  février. 

Laurislon. 

378 

Mission  à  Brest  pour  activer  des  expéditions 

Paris. 

destinées  à  la  Guadeloupe  et  à  Saint-Do- 

380 

5949 

10  février 

Les  Gonfalonier 

Conseil  d'écarter  l'esprit  de  faction  du  gou- 

Paris. 

et  Anciens 
de  Lucqucs. 

vernement  de  la  République  de  Lucques. . 

381 

5950 

10  février. 

Fouehé. 

Contrebande  des  grains  dans  le  département 

Paris. 

de  la  Meuse  ;  avis  à  en  donner  au  préfet. 

381 

5951 

10  février. 

Talîeyrand. 

Demande  d'un  rapport  suri  étiquette  à  suivre 

Paris. 

à  l'égard  du  prince  héréditaire  d'Orange. 

382 

5952 

10  février. 

Le  même. 

Observation  dénotant  l'origine  anglaise  d'un 

Paris. 

38'2 

5953 

10  février. 
Paris. 

Decrès. 

Importance   de   l'établissement   militaire   de 
l'Iessingue  ;  défense  d'y  rien  ebanger  sans 

5954 

Il   Février. 

Chaptal. 

382 

Eloge   d'un   préfet   décédé  ;  situation  de   sa 

Paris. 

fainilleà  faire  connaître  au  Premier  Consul. 

383 

5955 

1-i   lévrier. 

Talîeyrand. 

Distribution  de  drapeaux  à  des  corps  polonais 

Paris. 

passant  à  Parme  ;  question  à  ce  sujet. .  .  . 

383 

5956 

1 5   février. 
Paris. 

Régnier. 

Instruction  pour  ce  conseiller  d'Etal  chargé 
de  rédiger  une  loi  sur  la  vente  des  biens 

5957 

16  février. 

L'Empereur 

383 

Situation    politique    :    Suisse  ;    Allemagne  ; 

Paris. 

de  Russie. 

Malle  ;  congrès  de  Lyon.  Commerce  de  la 

5958 

18  février. 

Talîeyrand. 

3S-4 

Rappel  du  général  Dejean  à  Paris  ;  assurance 

Paris. 

qu'il  doit  donner  au  Gouvernement  ligurien 

386 

5959 

1S   février. 

Gaudin. 

Demande  de  renseignements  sur  la  cause  d.e 

Paris. 

l'augmentation  de  l'impôt  foncier  à  Paris. 

386 

5960 

18   février. 
Paris. 

Décision   chargeant    Lacuée   de    répondre   à 
des  réclamations  pour  la  solde  d'une  demi- 

5961 

19  février. 

Talîeyrand. 

387 

Envoi  des  trois  notes  ci-après  relatives  aux 

Paris. 

387 

5962 

19  février. 
Paris. 

Note  sur  les  négociations  de  la  France  avec 

388 

5963 

19  février. 
Paris. 

Note  relative  à  l'ordre  de  Malte  :  propositions 

289 

5964 

19  février. 

Paris. 

Note  :  nécessité  d  une  déclaration  collective 
des  grandes  puissances  aux  régences  bar- 

5965 

19   février. 

Talîeyrand. 

391 

Note  en  réponse  au  refus  de  l'Angleterre  de 

Paris. 

reconnaître   les   républiques    formées   par 

5966 

19  février. 

Le  même. 

392 

Instructions  pour  Otto  :  négociations   nulle- 

, 

Paris. 

ment  influencées  par  les  événements  d'E- 

393 

TABLE  DES  PIECES. 


599 


des 
PIÈCES 

5967 
5968 
5969 
5970 
5971 
5972 

5973 

5974 
5975 
5976 
5977 

5978 

5979 

5980 
5981 

5982 
5983 

5984 

5985 
5986 
5987 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

.'59.-) 
396 
396 
398 

398 

1802. 

19   février. 
Paris. 

19  lévrier. 
Pans. 

20  février. 

Paris. 

20  février. 

Paris. 

•20  février. 

Paris. 

24  février. 
Paris. 

24  février. 
Paris. 

25  février. 

Paris. 

2"   février. 
Paris. 

28  février. 

Paris. 

Lauriston. 

Decrès. 
TaUeyrand, 

Le  même. 

Bcurnonville. 

Fouché. 

Le  même. 

Melzi. 

Le  même. 
Berthier. 

Observations  à  réunir  sur  les  poils  du  Havre, 

Notes  sur  les  forces  navales  à  opposer  à  l'An- 
gleterre en  cas  de  rupture  de  la  paix.  . .  . 
Envoi  de  pièces  relatives  à  Alger;  ratification 

Instructions   à  donner  au  citoyen  Verninac 

relativement  aux  affaires  de  l'Helvétie . .  . 

.lus.  Assurance  à  donner  au  roi  de  Prusse 

Ordre    d'éloigner   Laliarpe    de    Paris    et    de 
renvoyer  de  France  mesdames  Champce- 

lleproehes  :  relaxations  trop  précipitées  ;  me- 
sures contre  les  bandes  du  Morbihan  non 

Relations  à  entretenir  avec  les  Etats  italiens  ; 

399 
400 
401 

'«02 

102 

403 
404 

404 
404 

403 

405 
400 
407 

407 

Dispositions  relatives  aux  troupes  françaises 

Conditions  à  observer  dans  les  présentations 

Décision  sur  l'arrestation  d'un  Montmorency- 
Luxembourg  ;  son   renvoi  aux   frontières 

Paris. 

3  mars. 
Paris. 

4  mars. 

Paris. 

5  mars. 
Paris. 

6  mars. 
Paris. 

7  mars. 
ParU. 

8  mars. 

Paris. 

8  mars. 
Paris. 

9  mars. 
Paris. 

9  mars. 
Paris. 

11   mars. 
La   Malmaison. 

Arrêté    chargeant    l'Institut    de    dresser  un 
tableau  décennal  des  progrès  des  sciences, 

Berlhier. 
Chaptal. 

Demande  d'un  état  de  répartition  de  l'armée. 
Essai  d'un  mode  de  remplacement  par  des 

Chaire   de  poésie  latine,  vacante  au  collège 
de  France,  à  mettre  au  concours 

Décision   ordonnant  d'informer  secrètement 
sur  l'échouement  des  bateaux  chargés  de 

Locré. 

Joseph  Bonaparte. 

iîarbé-Marbois. 

Joseph  Bonaparte. 

Le  même. 

Envoi  de  gratifications  à  remettre  à  des  con- 

Décision   :   dispositions   à   comprendre  dans 
un  projet  d'arrêté  pour  les   départements 

Ordre   de   presser   lord  Cornwallis   de  con- 
clure   la   paix;    nécessité   d'une   prompte 

Note   pour   une    répartition    de   fonds    entre 

Instructions  relativement  à  la  Tunjuie  ;  in- 
stances pour  hâter  la  conclusion  de  la  paix. 

Incertitude    sur   les    intentions   du    cabinet 
anglais  ;   avis   d'armements,   considérables 

600 


CORRESPOXDAXCE  DE  XATOLEOX  I". 


des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG 

PIÈCES 



1802. 

5988 

12  mars. 

Joseph  Bonaparte. 

Plainte   de  la  lenteur  des  négociations  ;  in- 

La Malmaison. 

structions  relatives  à  Gènes  et  à  Tarente.  . 

408 

5989 

12  mars. 

Ravlerer. 

Demande   d'une  note  sur  le  caractère  priré 

Pari». 

408 

5990 

12  mars. 

Talleyrand. 

Instructions  pour  Otto  :  réponse  à  1  attitude 

Paris. 

409 

5991 

12  mars. 
I.a  Malmai»OD. 

Joseph  Bonaparte. 

Instructions  ;  avis  à  donner  de  la  reconnais- 
sance de  la  République   italienne  par  des 

5992 

12  mars. 

Melzi. 

410 

Français  restant  à  Milan  à  surveiller.  Ministre 

Paris. 

préférable    à   un    conseil   pour    gérer    les 

5993 

12  mars. 

Joseph  Bonaparte. 

411 

\ouvelle  :  arrivée  de  l'expédition  de  Saint- 

I.a    Malmaison. 

Domingue  au  Cap  ;  heureux  débarquement. 

4-1 

5994 

15  mars. 

Paris. 

Fouché. 

Avis  ;  ordre  de    prendre  des  mesures   pour 
empêcher   le   transport  de  bestiaux  et  de 

5995 

10  mars. 

Ro?derer. 

412 

Mission  en  Angleterre  à  proposer  au  citoyen 

Paris. 

412 

599G 

16  mars. 



Notes  pour   servir  à  la    rédaction  du  traité 

5997 

Pari*. 
16  mars. 

Leclerc. 

413 

Compliments  ;    avis   divers  ;  rappel  d'ordres 

Paris. 

pour  l'envoi  en  France  des  chefs  noirs.  .  . 

413 

5998 

18  mars. 
Paris. 

Fouché. 

Ordre   de  réitérer  à   un  journal  la   défense 
de  ne  rien  publier  sur  les  mouvements  des 

5999 

18  mars. 

Talleyrantl. 

414 

Ordre  d'insérer  an  Moniteur  les  notifications 

Paris. 

que  feraient  au  Premier  Consul  les  cours 

6000 

19  mars. 
Paris. 

414 

Décision  :  rapport  à  refaire  sur  les  émeutes 
occasionnées  par  la  conscription  ;  détails 

6001 

20  mars. 

Talleyrand. 

415 

Instructions  relatives  aux  affaires  du  Valais  ; 

Paris. 

conduite  a  prescrire  au  ministre  français 

415 

6002 

20  mars. 

Berthier. 

Travaux  de  fortifications  en  Italie;  efforts  à 

Paris. 

concentrer  sur  quatre  places  désignées.  .  . 

416 

6003 

20  mars. 

Murât. 

Reproche  d  opérations  prématurées:  troupes 

Paris. 

417 

6004 

22  mars. 

Pari». 

Joseph  Bonaparte. 

Instructions  ;   réserve    approuvée  ;    change- 
ments à  faire  au  projet  de  rédaction  du 

6005 

23  mars. 

Portalis. 

418 

Projet   pour  établir  une  cure  et  des  succur- 

Paris. 

sales  dans  chaque  arrondissement  de  justice 

6006 

419 

Arrêté    pour    le    payement    du    douaire    de 

Pari». 

M",e  de  Mon  tesson,  veuve  de  Louis-Philippe 

6007 

24-  mars. 

Talleyrand. 

419 

\oles  pour  la  rédaction  du  traité  d'Amiens  ; 

Pari». 

Joseph  autorisé  à  signer  après   modifica- 

- 

420 

TABLE  DES  PIECES. 


601 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAC. 

421 

421 
422 

422 

422 

423 

423 

424 
424 

425 
426 

427 

428 

429 
429 
429 
429 
429 

430 

430 

6008 

6009 

6010 
6011 

6012 

6013 

6014 

6015 

6016 
6017 

6018 
6019 

6020 
6021 

6022 
6023 
6024 
6025 
6026 

6027 

: 

1802. 

24  mars. 
Paris. 

25  mars. 

Paris. 

Chaptal. 

pour  avoir  secondé   une  expédition  frau- 

\omeaux  fonda  accordés  pour  les  roules  de 
la  Corse.  Demande  d'une  carte  routière  de 

Pari». 

25  mars. 
Paris. 

25  mars. 

Paris. 

26  mars. 
Paris. 

26  mars. 
Paris. 

27  mars. 
Paris. 

20  mars. 
Paris. 

29  mars. 
Paris. 

30  mars. 
Paris. 

3  avril. 
Paris. 

3  avril. 

Paris. 

5  avril. 
Pari». 

5  avril. 

Paris. 

5  avril. 
Paris. 

5  avril. 

Paris. 

5  avril. 
Paris. 

5  avril. 
Paris. 

6  avril. 
Paris. 

Bcrlhier. 

Ordre  de  restreindre  le  service  des  soldats, 
dans    la  5e   division   militaire,  à  un  jour 

Décision  ordonnant   à  des  officiers  malades 
en  France  de  se  rendre  à  Saint-Domingue 

Le  Pape. 
Melzi. 

Talleyrand. 

Bcrlhier. 
Decrès. 

Bcrlhier. 
Talleyrand. 

Le  même. 

.Annonce  de   la   signature  de  la   paix   et  du 
prochain  rétablissement  officiel  de  la  reli- 

Envoi  du  traité  d'Amiens  ;  avis  divers  ;  en- 
couragement  à    organiser    la    Répuhlique 

Ordre  de   réclamer  réparation  d'une  insulte 
faite  à  un  officier  à  Xaplcs  ;  expulsion  des 

Demande  d  un  élat  de  l'armée  de  Saint-Do- 
mingue, divisé  par  ports  d  embarquement. 

Dispositions  pour  faire  partir  de  différents 
porls   des    troupes   destinées   à  Saint-Do- 

Ordre  aux  écoles  d'artillerie  de  la  République 
de  commencer  les  exercices  accoutumés.  . 

Résultai  des  conférences  avec  M.  de  Markof 
à  faire   connaître  ;  intention   de   négocier 

Instructions  a   donner  au  ministre   français 

Décision   recommandant   au    ministre    de  la 
guerre   la  demande    d'un  officier  d'artil- 

Décision  recommandant  au  ministre  dos  fi- 
nances une  demande  du  citoyen  Thévcnin. 

Décision  :   refus    d'accorder   un    brevet    de 
sous-lieutenant  contrairement  aux  règles. 

Décision  :  refus  de  replacer  dans  l'armée  un 

Inconvenance    de    représenter    au    Premier 
Consul  une  demande  déjà  rejetée  par  lui. 

Allocution   du  Premier  Consul  à  une  dépu- 
tatiou  du  Corps  législatif  le  félicitant  sur 

Arrêté  :  commission   chargée  de  rédiger  un 
règlement  sur  les  colonies  et  de  fixer  l'état 

602 


CORRESPONDANCE  DE  X  A  PO  LEON  I". 


N« 

des 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

PAC. 

PIÈCES 

1802. 

6028 

7  avril. 
Paris. 

Abrial. 

Invilation  à  proposer  des  mesures  ayant  pour 
but  d'amener  la   réélection  des  juges    de 

6029 

8  avril. 

431 

Arrêté  autorisant  le  cardinal  Caprara  à  excr- 
ceren  France  les  fonctions  de  légat  alatere. 

Paris. 

431 

6030 

9  avril. 

Allocution   du    Premier  Consul   au    cardinal 

Paris. 

Caprara,  Iéqal  a  latere 

432 

6031 

9  avril. 

Portalis. 

Mesures  à  concerter  avec  le  légat  pour  l'in- 

Paris. 

stitution  canonique  et  le  sacre  des  évêques. 

432 

6032 

9  avril. 

Le  même. 

Ordre  pour  l'achat  de  présents  destinés  aux 

Paris. 

433 

6033 

9  avril. 

Chaptal. 

Dispositions   à    prescrire    aux    préfets    pour 

Paris. 

l'exécution  des  lois  nouvelles  sur  les  cultes. 

433 

6034 

12  avril. 

Lacrosse. 

Commission  donnée  à  cet  amiral  pour  la  prise 

Paris. 

434 

6035 

13  ai  ril. 
Paris. 

Crelet. 

Envoi  d'un  mémoire  sur  la  banque  ;  projet 
de  constituer  cet  établissement  en  banque 

6036 
6037 

13  avril. 
Paris. 

15  avril. 

435 

Arrêté    déterminant   la  pension    de    retraite 

435 

Decrès. 

Expédition  à  préparer  pour  prendre  posses- 

Paris. 

sion  des  colonies  des   Indes  en  vertu  du 

6038 

15  avril. 

Le  même. 

435 

Dispositions  à  faire  pour  la  prise  de   pos- 

Paris. 

session  de  la  Martinique  et  de  la  Guade- 

6039 
6040 

1  5  ai  ril. 

Paris. 

15  avril. 

Paris. 

Note  :  mesures  à  prendre  pour  le  payement 

437 
438 

Kole  :  opérations  à  concerter  entre  la  banque 
el  le  trésor  public  pour  le  service  de  l'anX. 

6041 

16  avril. 

Paris. 

Chaptal. 

Ordres  pour    Ajaccio  :   établissement   d'une 
fabrique  de  poteries  ;  création  d'une  garde 

6042 

17  avril. 

438 

Proclamation  annonçant  aux  Français  le  con- 

Paris. 

cordat  et  la  fin  des  dissensions  religieuses. 

438 

6043 

17  avril. 

Harbé-Marbois. 

Ordre  pour  des  bagues  destinées  aux  arche- 

Paris. 

vêques  de  France  et  au  cardinal-légat. .  . 

440 

6044 

18  avril. 

Paris. 

Talleyrand, 

Inexécution  d'un   traité  de  la  part  de  l'Es- 
pagne  à   opposer   aux   plaintes  du  roi  de 

6045 

20  avril. 

Duroc. 

440 

Chapelle  à  faire   construire  dans  le  cabinet 

Paris. 

441 

6046 

20  avril. 

Rcederer. 

Projet    de    charger    le    citoyen    Lezay   d'un 

Paris. 

441 

6047 

20  avril. 

Rerlhier. 

Recommandations  à  faire  au  général  Turreau 

Paris. 

pour  les  travaux  de  la  roule  du  Simplon. 

441 

0048 

21  ai  ril. 
Paris. 

Décision  relative  à  l'émigration  des  habitants 
des  départements  du  Rhin  en  Bavière.  .  . 

441 

6049 

21  avril.. 
Paris. 

Talleyrand. 

Dépêches  à  remettre  à  un  officier  chargé  de 
porter  à  Madrid  des  présents  pour  le  roi 

H2 

TABLE  DKS  PIECES. 


Go:î 


des 
PIÈCES 

DATES 

I>KSTIX  ATA  1RES 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAC. 

442 
443 

444 

444 

0050 
0051 
0052 
0053 
0054 
0055 

0050 
0057 
0058 
0059 
GOGO 

0001 
6062 

gog;î 

0064 

0065 
0066 

6007 
6068 

6069 
G070 
6071 

IS02. 
23  avril. 

l'aris. 

23  avril. 
Pari«. 

26  avril. 

Pa.is. 

27  avril. 
Paris. 

27    avril. 
Paris. 

27  avril. 

Paris. 

27  avril. 
Paris. 

27  avril. 

Paris. 

27  avril. 
Paris. 

2S  avril. 

Paris. 

29  avril. 
Paris. 

29  avril. 

Paris. 

29  avril. 

Paris. 

29  avril. 
Paris. 

29  avril. 
Paris. 

30  avril. 
Paris. 

3  mai. 
Paris. 

3  mai. 
Paris. 

4  mai. 
Paris. 

4  mai. 

Paris. 

4  mai. 
Paris. 

4  mai. 

Paris. 

Hegnier. 

Bertbier. 
Cambacérès. 

Iiislruclicms  pour  présenter  au  Sériai  un  ar- 
rêté sur  l'amnistie  des  émigrés 

.Arrêté  :  mesures  contre  des  jurés,  à  lires!, 
pour  avoir  acquitté  un  conspirateur 

Observations  sur  des  projets  de  fortifications 

Envoi  des  notes  et  projets  ci-dessous  à  con- 

Note  :  règlements   pour   maintenir   dans   les 

Note  :  projet  d'arrêté  rétablissant  l'esclavage 
dans    les   iles   de   la   Martinique,   Sainte- 

446 

447 
447 

447 
448 

448 

448 
450 

Projet  d'arrêté  appliquant  aux  noirs  prove- 
nant de  la  traite  le  régime  antérieur  à  1789. 

Ordre  de  faire  quelques  bulletins  pour  dé- 
mentirdcs  bruits  sur  l'amnistie  des  émigrés 

Décision  sur  un  officier  proférant  des  menaces 
de  vengeance  contre  le  Premier  Consul. .  . 

Décision  :  amnistie  stipulée  à  Carupo-Formio 
et  Lunéuille  non  applicable  aux  espions.  . 

Décision  accordant  des  passe-ports  pour  la 
France  demandés  par  M"l>;  de  Lally-Tol- 

Talleyrand. 

Bertbier. 

Observations  sur  des  états  relatifs  à  la  con- 
scription dans  les  différents  départements. 
Décision    en    faveur    du    général    irlandais 

Décision  sur  une   demande  de  confirmation 
dans  un  grade  conféré  par  Bonaparte   en 

Décision   recommandant   au    ministre    de  la 
guerre  un  officier  revenu  d  Egypte  avec  le 

451 
451 

451 
452 

452 

453 

Le  Roi 

de  Toscane. 

Chapial. 

Réponse  à  des  conseils  demandés  par  ce  prince 

\oles  :  projet  de  modifier  la  répartition  des 
fonds  extraordinaires  destinés  à  l'entretien 

slilut  pourchangerles  jours  de  ses  séances. 

Paroles  du  Premier  Consul  au  Conseil  d'Etat 

dans  la  discussion  du  projet  de  loi  sur  la 

Arrêté  nommant   conseiller  d'Etat   le  prési- 

Arrêlé  nommant  conseiller  d'Etat  le  citoyen 

453 

r,3 

Arrêté  :  témoignages  de  satisfaction  donnés 

aux   capitaines    de    la    flotte   espagnole    à 
Brest 

604 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<* 


6072 
6073 
6074 

6075 

6076 
6077 
6078 

6079 

6080 
6081 

6082 
6083 
6084 
6085 

6086 
6087 
6088 
6089 
6090 
6091 
6092 

6093 


1802. 

0  mai. 
Paris. 

7  mai. 
Paris. 

7  mai. 
Paris. 


/  mai. 

Paris. 


7  mai. 
Paris . 

7  mai. 
Paris. 

7  mai. 
Paris. 

9  mai. 

Pari». 

12  mai. 
Paris. 

14  mai. 
Paris. 

14  mai. 
Paris. 

14  mai. 
Paris. 

15  mai. 
Paris. 

16  mai. 
Paris. 

16  mai. 
Paris. 

20  mai. 
Paris. 

21  mai. 
Paris. 

21   mai. 
Paris. 

21   mai. 
Paris. 

21  mai. 
Paris. 

22  mai. 

Paris. 


22  mai. 

Paris. 


DESTINATAIRES 


Le  Corps 
législatif. 

Hamuda-Paeha. 


Le  Oouverneur 

et  les  Préfets 

du  palais. 


Ra-dercr. 
Berthier. 

Le  Sénat. 


Le  Corps 
législatif. 

Talleyrand. 

Le  même. 

Le  Corps 
législatif: 
Rcrthier. 

Décrus. 

Le  même. 

Le  même. 

Talleyrand. 

Mclzi. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Message  accompagnant  l'envoi  du  traité  conclu 
avec  l'Angleterre 

Compliments  à  l'occasion  d'un  traité  conclu 
par  le  bey  de  Tunis  avec  la  France 

Allocution  à  une  députation  du  Tribunal 
demandant  la  prorogation  des  pouvoirs  du 
Premier  Consul 

Cérémonial  prescrit  à  l'occasion  du  serment 
que  doivent  prêter  les  évèques  institués.. 

Allocution  au  général  Menou  ;  utilité  de  sa 
résistance  dans  Alexandrie 


Envoi  de  notes  devant  servir  d'instructions 
pour  un  voyage  politique  en  Hongrie... 

Reprorbe  à  faire  à  Reynier  de  la  mort  du 
général  Destaing,  tué  en  duel  ;  ordre  à  ce 
sujet 

Message  au  sujet  d'un  sénatus-consulte  pour 
proroger  de  dix  ans  les  pouvoirs  du  Pre- 
mier Consul 

Ordre  du  jour  sur  le  suicide  d'un  grenadier 
de  la  garde  des  Consuls 

Réponse  aux  félicitations  d'une  députation 
du  Corps  législatif  à  1  occasion  du  consulat 
à  vie 


i54 
456 

456 

457 

457 
458 

459 

460 
460 


Réponse  à  une  députation  du  Tribunal  félici 
tant  le  Premier  Consul  à  la  même  occasion. 

Projet  de  loi  portant  création  d'une  légion 
d'honneur 


Message  annonçant  la  présentation  du  projet 
de  loi  ci-dessus 


Missions  données  à  Vial  pour  Malte,  à  Coque- 
bert-Moulbret  pour  Londres  ;  nominations 
à  proposer 

Envoi  d'observations  sur  un  projet  de  con- 
stitution pour  la  République  du  Valais.  .  . 

Message  rappelant  les  travaux  du  Corps  légis- 
latifdans  la  session  extraordinaire  de  l'an  X 

Ordre  à  donner  à  des  détachements  pour 
compléter  l'expédition  de  Saint-Domingue. 

Avis  ;  troupes  dirigées  sur  différents  points 
pour  y  être  embarquées 

Enumération  des  troupes  qui  doivent  com- 
poser l'expédition  de  la  Martinique 

Dépêches  pour  le  général  Leclere  à  remettre 
à  un  officier  envoyé  à  Saint-Domingue.  . . 

Conduite  réservée  à  prescrire  au  général 
Clarke  pendant  la  maladie  du  roi  de  Tos- 
cane  


Mesure  approuvée  ;  nouvelles  diverses  ;  pro- 
jets pour  la  République  italienne 


460 
461 
461 

463 

464 
464 
465 
467 
468 
470 
10 

470 
472 


TABLE   DES   PIEGES. 


605 


des 

PIKCtS 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

FAG. 

473 

474 

474 
475 

6094 

6095 
6096 

6097 
6098 

6099 

6100 
6101 

6102 
6103 

6104 
6105 
6106 

6107 
6108 
6109 

6110 
6111 
6112 
6113 

6114 

1802. 

23  mai. 
Paris. 

23  mai. 
Paris. 

23  mai. 
Paris. 

23  -mai. 
Paris. 

v  23  mai. 
Paris. 

24  mai. 
Paris. 

25  mai. 

Pa.is. 

Paris. 

27  mai. 
Pans. 

30  mai. 
Paris. 

30  mai. 

Paris. 

31  mai. 

Paris. 

1er  juin. 
Paris. 

1"  juin. 
Pari». 

1er  juin. 
Paris. 

let  juin. 
Paris. 

lor  juin. 

Paris. 

Ie*  juin. 
Paris. 

3  juin. 

Paris. 

3  juin. 
Paris. 

3  juin. 
Paris. 

L'Empereur 
de  Russie. 

Le  Roi 
de  Prusse. 

Le  Roi 
d  Espagne. 

Le  Prince 

de  la  Paix. 

Le  Roi 

de  Toscane. 

Le  Ta|ie. 
Portalis. 

Accord  de  la  France  et  de  la  Russie  relati- 
vement aux  affaires  d'Allemagne  ;  nouvelles 

Accusé  de  réception  d'une  lettre  remise  par 

Nécessité   de  décider   le    roi   de   Toscane  à 
faire  un  testament  fixant  la  régence  en  cas 

Invitation  à  user  de  son  influence  pour  con- 
solider l'union  de  l'Espagne  et  de  la  France. 

Assurance  réitérée  de  l'entière  liberté  de  ce 
prince  dans   l'exercice    du    pouvoir    sou- 

Affaires   religieuses   en    Italie  ;  motifs  de  la 
nomination   de   quelques   cvèques  consli- 

47(i 
477 

477 

477 

47  S 

478 

Question  à  examiner  :  obligation  à  imposer 
aux  évoques  pour  les  citations  d'arrêtés. . 

Arrêté    accordant    une    pension    à    Napper- 
Tandy  en  récompense  des  services  rendus 

Décision  sur  la  demande  d'une  place  d'inspec- 
teur de  l'instruction  publique  pour  Parny. 

Ordre  à  Alquier  d'insister  près   du  roi  de 
IVaples  pour  l'évacuation    de    Iténévent  et 

Talleyrand. 
Guicciardi. 

Compliments  et  recommandations  à  ce  nou- 

\ote  sur  un  rapport  du  ministre  de  la  marine 
concernant  l'organisation  de  l'artillerie .  . 

Décision  ebargeant  le  consul  Lebrun  de  pro- 
poser un  projet  pour  augmenter  les  eau- 

478 

479 
479 
4S0 

480 
481 

4SI 
4SI 

182 
482 

Décision    ordonnant    de   laisser   circuler  un 

journal  étranger  faiorable  à  la  France... 

Plainte  à  faire  au  ministère  anglais  des  con- 

Talleyrand. 
llertliier. 

Projel  d'incorporer  dans  l'armée  les  compa- 
gnies  de    garde -cotes  et    de    canonniers 

Décision  recommandant  de  payer  exactement 
les  ouvriers  d'une  manufacture  d  armes.  . 

Décision  recommandant  à  Rœderer  un  procès 

Portalis. 

Envoi  d'un  projet  de  circulaire  sur  l'intitulé 

Décision  :  mesure  à  prendre   pour  terminer 
des    dissensions    entre    les   officiers  d'uni 

Décision  sur  la  proposition  de  réformer  plu- 
sieurs officiers  d'unrégiment  de  chasseurs. 

606 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

483 
483 

484 
485 
485 

485 
486 

487 

487 

488 
488 

488 
489 

489 
490 

490 
491 
492 
492 

492 

493 

6115 
6116 
6117 
6118 
6119 
6120 

6121 
6122 

6123 

6124 

6125 
6126 

6127 
6128 

6129 
6130 

6131 
6132 
6133 
6134 

6135 

L802. 

3  juin. 

Paris. 

4  juin. 
Paris. 

4-  juin. 
Paris. 

4  juin. 
Paris. 

5  juin. 
Paris. 

5  juin. 

Paris. 

7  juin. 
Paris. 

7  juin. 

Paris. 

7  juin. 
Paris. 

7  juin. 
Paris. 

8  juin. 
Paris. 

10  juin. 

Paris. 

10  juin. 

Paris. 

10  juin. 
Paris. 

11  juin. 

Paris. 

14   juin. 
Paris. 

14  juin. 
Paris. 

15  juin. 
Paris. 

15   juin. 
Paris. 

18  juin. 
Paris. 

25  juin. 
Paris. 

Décision  :  emploi  à  chercher  pour  un  officier 
dont  la  destitution  est  proposée.  . 

Allocution  au  1er  régiment  d'artillerie  à  pied 
et  à  la  9e  demi-brigade  d'infanterie  légère. 

Vaisseaux  à  rappeler  à  Toulon  ;  démonstration 
navale  à  faire  devant  Alger.  .  , 

Decrès. 

Le  même. 

Barbé-Marbois. 

Marescalchi. 

Ordre  de  préparer  en  secret  une  expédition 

pour  prendre  possession  de  la  Louisiane. 

Rappel  des  conditions  d'une  avance  de  fonds 

Projet  de  loi  à  soumettre  au  Corps  législatif 
italien  ;  exposé  à  faire  pour  l'ouverture  de 

Note  blâmant  la  conduite  de  l'évêquede  Nancy 
envers  les  prêtres  constitutionnels 

Circulaire  à  envoyer  aux  préfets  afin  qu'il  ne 
soit  pas   exigé  de  rétractation   de   la  part 

Cbaptal. 

La  Censure 
italienne. 

Decrès. 

Témoignage  de  satisfaction  pour  les  opéra- 
tions faites  par  la  Censure  de  la  République 

Bâtiments  liguriens  bloqués  à  Saint-Tropez 
par  un   navire   barbaresque  ;  ordres  à  ce 

Décision  sur  la  demande  faite  par  Rœderer 
de  travailler  directement  avec  les  Consuls. 

Ordre  sur  le  service  des  soldats  ci  faire  exé- 
cuter. Besoin  des  troupes  dans  la  23e  divi- 

Bertbier. 

Le  même. 
Le  même. 

Chaptal. 
Le  Pape. 

Xote  sur  les  troupes  suisses  ;  délai  qui  leur 
est  fixé  pour  se  compléter 

Ordre    au   général   commandant  à   Lyon   de 
faire  arrêter  les  individus  qui  ont  troublé 

Rappel  des  dispositions  arrêtées  par  le  Pre- 
mier Consul  pour  le  service  de  la  navigation 

Conseils  sur  la  politique  à  suivre  pour  mettre 
un   terme  au   schisme  ;  envoi  de  la  note 

Note  prouvant  les  droits  de  la  France  à  avoir 

Chaptal. 

Talleyrand. 

Berthier. 

Projet  de  fonder  des  prix  pour  les  meilleures 
expériences  de  galvanisme  et  d'électricité. 

Demande  d'un  rapport  sur  le  choix   à  faire 
d'un  grand  maître  de  l'ordre  de  Malle.  .  . 

Ordres  relatifs  au  service  des  troupes  ;  dis- 
positions   à   concerter   pour   leur  donner 

Décision   :  réponse  à  faire  une  protestation 
remise  par   M.  de  Hompesch  au    citoyen 

TABLE  DES  PIÈGES. 


607 


6136 
0137 

6138 
6139 

6140 

6141 

6142 
6143 

6144 

6J45 

6146 

6147 

6148 

6149 
6150 

6151 
6152 

6153 

6154 

6155 


1802. 

25    juin. 
Paris. 

25   juin. 
Paris. 


26  juin. 
Paris. 

26  juin. 
Paris. 


26  juin. 
Paris. 


27  juin. 
Paris. 

27  juin. 

Paris. 

2"  juin. 

Paris. 


27  juin. 

Paris. 


17    juin. 
Paris. 


28  juin. 
Paris. 


28  juin. 
Paris. 


28  juin. 
Paris. 


29  juin. 
Paris. 

29  juin. 

Paris. 


1er  juillet. 
Paris. 

1"  juillet. 
Paris. 

1er  juillet. 
Paris. 

]«  juillet. 

Paris. 


2  juillet. 

Paris. 


DESTINAT  AIRES 


Porlalis 


Duroc. 


Talleyrand. 


L'Électeur 

de  Bavière. 

Le  Duc 

<le  Wurtemberg. 

Talleyrand. 


Le  même. 


Le  Sénat. 


Le  Tribunal. 


De  Belloy. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Mclzi. 


Marescalchi. 


La  Consulte 
italienne. 


La  même. 
Leclerc. 


Décision  à  faire  connaître  al  évèque  de  Dijon  ; 
circulaire  à  envoyer  aux  évèques 

Décision  sur  une  demande  de  Yillaret- 
Joyeuse  :  il  n'y  a  point  d'amiral  en  litre 
d'office 


Ordre  pour  le  payement  d'une  gratification 
aux  ouvriers  «le  la  manufacture  de  Sèvres. 

décision  sur  un  conflit  entre  les  cours  de 
Rome  et  de  Xaples  relativement  à  Béné- 
venl  et  à  Ponte-Corvo 

Ordre  aux  agents  français  à  Malte  et  à  Corfoa 
de  se  montrer  en  parfaite  entente  avec  les 
Russes. 

Arrêté  pour  l'admission  au  Prylanée  de 
jeunes  gens  natifs  de  l' île  d'Elbe 

Assurance  de  dispositions  favorables  de  la 
part  de  la  France  envers  la  Bavière. 

Considérations  qui  ont  guidé  le  Premier 
Consul  dans  les  arrangements  en  faveur 
du  Wurtemberg 

Menées  du  roi  de  Sardaignc  et  du  duc  d'Aoste 
en  Italie  ;  instructions  à  donner  aux  agents 
français 

Menace  à  faire  à  un  évèque  non  démission- 
naire entretenant  en  France  une  corres- 
pondance séditieuse 

Message  invitant  le  Sénat  à  nommer  un 
membre  du  conseil  d'administration  de  la 
légion  d'honneur 

Message  pour  la  nomination  d'un  tribun 
au  conseil  d'administration  de  la  légion 
d'honneur 

Promesse  de  faire  rendre  à  1  église  métro- 
politaine de  Paris  les  objets  qui  en  ont 
été  enlevés 

Arrêté  prononçant  une  amnistie  générale  pour 
tous  les  délits  politiques  en  Piémont.  . 

Mesures  à  prendre  contre  les  réfugiés  napo- 
litains. Travaux  du  Simples.  Avis  et  nou- 
velles  


Projet  de  traité  et  message  à  faire  remettre 
à  la  Consulte  d'Etat 


Message  pour   la  protection   du  Valais   par 
les  républiques  française,  italienne,  bel 
vétique 

Message  annonçant  l'ouverture  de  conférences 
avec  le  légat  du  Saint-Siège 

Nécessité  d'envoyer  en  France  les  généraux 
noirs;  étendue  des  pouioirs  civils  de  Le 
clerc  ;  nouvelles 

Décision  déclarant  les  ecclésiastiques  exempts 
de  la  double  imposition  des  célibataires 


495 
.495 

495 

•595 
496 
496 

496 

4!  r, 

497 

498 

498 

499 
499 

500 
501 

502 

502 

503 
504 


608 


CORRESPOXDAXGE  DE  \APOLEOX  P'. 


Nos 

des 

PIÈCES 


6156 
6157 

6158 

6159 

6160 

6161 
6162 
6163 
6164 

6165 

6166 

6167 

6168 
6169 

6170 
6171 
6172 
6173 
6174 
6175 
6176 


1802. 

2  juillet. 
Paris. 

2  juillet. 

Paris. 

3  juillet. 
Paris. 


3  juillet. 

Paris. 


3  juillet. 
Paris. 


3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 
Paris. 

3  juillet. 

Paris. 


4  juillet. 

Paris. 

5  juillet. 
Paris. 


5  juillet. 
Paris. 


6  juillet. 

Paris. 

6  juillet. 
Paris. 


6  juillet. 
Paris. 

7  juillet. 
Paris. 

7  juillet. 
Paris. 

8  juillet. 
Paris. 

8  juillet. 
Paris. 

8  juillet. 

Paris. 

8  juillet 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Talleyrand. 
Chaptal. 

La  Consulte 
italienne. 

Berthicr. 

Le  même. 
Le  même. 

Deerès. 
Le  même. 

Talleyrand. 


Berlhier. 

Le  même. 

Barbé-Marbois. 

Talleyrand. 

Le  même. 

Le  Pape. 

Melzi. 
Berlbier. 


SOMMAIRE    DES     PIECES 


Arrêté  pour  la  construction  du  quai  d'Orsay 
sur  la  rive  gauche  de  la  Seine 

Ordre  d'inviter  M.  d  Azara  à  se  renfermer 
dans  les  affaires  de  son  ambassade 

Acte  :  but  de  la  mission  de  Beruadotte  dans 
l'Ouest  à  faire  connaître  au  préfet  du 
Morbihan 

Message  soumettant  à  la  délibération  de  la 
Consulte  un  traité  conclu  avec  la  répu- 
blique de  Saint-Marin 

Ordres  pour  le  commandant  de  l'île  d'Elbe  ; 
désarmement  à  opérer  ;  mesures  contre 
une  sédition 

Ordres  pour  la  réparation  et  l'approvisionne- 
ment de  Porto-Ferrajo  et  de  Porto-Longone 

Projet  de  fonder  divers  établissements  dans 
une  maison  située  au  pied  du  col  de  Tende 

Dispositions  à  comprendre  dans  les  instruc 
tious  pour  la  Martinique  et  le  Tabago.  . 

Ordre  pour  diminuer  à  Cayenne  le  nombre 
des  noirs  servant  dans  les  troupes  de  la 
colonie 

X'ote  blâmant  la  conduite  du  citoyen  Picbon 
envers  des  agents  américains  à  Saint-Do^ 
mingue 

Arrêté  réintégrant  deux  officiers  destitués 
en  1798  comme  ayant  participé  à  l'insur- 
rection de  Home 

Décision  :  renseignement  demandé  sur  un 
officier  faisant  commerce  d'effets  d'habil- 
lement  

Xotes  pour  les  ministres  :  demande  de  plans, 
mémoires  et  projets  divers  pour  Pontivy. 

Note  :  dispositions  militaires  à  prendre  dans 
le  département  du  Morbihan  ;  points  à 
fortifier 

Détachements  à  faire  placer  le  long  de  la 
Vilaine  pour  en  garder  les  passages 

Xote   pour   la  répartition    de   fonds   supplé- 
mentaires entre  les  différents  ministères. 
X'ote  :  réparations  à  faire  demander  au  dey 

d'Alger  par  Dubois-Thainville 

Motifs  à  faire  valoir  par  Cacault  pour  obtenir 

la  nomination  de  cinq  cardinaux 

Nouvelles  instances  pour  la  nomination  d< 
cardinaux  choisis  parmi  le  clergé  français 

Disposition  impolilique  d'un  projet  de  loi 
sur  le  commerce  des   blés  en  Italie.. 

lîut  de  la  formation  d'un  troisième  bataillon 
dans  une  demi-brigade  d  infanterie  légère 
en  Corse 


504 
505 

505 

506 

506 
506 
507 
507 

508 

508 

509 

510 
510 

511 

512 
512 
513 
515 
515 
516 

517 


TABLE  DES  PIECES. 


609 


des 

PIÈCES 


6177 
6178 
6179 
6180 
6181 

6182 
6183 
6184 
6185 
6186 

6187 

6188 
6189 

6190 
6191 
6192 
6193 

6194 

6195 
6196 
6197 
6198 


1802. 
8  juillet. 

Paris. 

8  juillet. 
Pari». 

8  juillet. 
Paris. 

10  juillet. 
Paris. 

13  juillet. 
Paris. 


M  juillet. 
Paris. 

16jnillet. 

Paris. 

16  juillet. 
Paris. 

18  juillet 

Paris. 

18  juillet. 
Paris. 


18  juillet. 

Paris, 


18  juillet. 
Paris. 

18  juillet. 

Paris. 


20  juillet. 
Paris. 

20  juillet. 
Paris. 

20juillet. 
Paris. 

20  juillet. 
Paris. 


20  juillet. 
Paris. 


20  juillet. 
Paris. 

20  juillet. 
Paris. 

21  juillet. 
Paris. 

21  juillet. 
Paris. 


DESTIXATAIRES 


Berthier. 

Dejean. 


Décrus. 


Talleyrand. 


Le  Dey  d'Alger. 
Talleyrand. 

Decrès. 

Le  même. 
Berthier. 


Haulerive. 


Berthi 


Decrès. 
Le  même. 


Decrès. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ouvrage  sur  l'Egypte  à  distribuer  aux  demi- 
brigades  qui  ont  fait  partie  de  l' expédition. 

Plaintes  sur  le  service  des  fourrages  de  l'ad- 
ministration de  la  guerre 

Arrêté  prescrivant  un  envoi  de  vaisseaux  et 
de  frégates  devant  Alger 

Proclamation  aux  Français  pourl'anniversaire 
du  14  juillet  1789 

Répartition  de  troupes  entre  la  Martinique 
et  la  Guadeloupe;  projet  d'y  rétablir  l'es- 
clavage   

Allocution  aux  détachements  représentant 
l'infanterie  légère 

Mission  du  citoyen  Hulin  à  Alger;  dépêches 
pour  Dubois-Thainville  à  préparer.  .  .  . 

Arrêté  nommant  légionnaires  les  militaires 
qui  ont  obtenu  des  récompenses  d'honneur 

Demande  de  réparation  pour  les  outrages  faits 
à  la  France  et  à  la  République  italienne.  . 

Mission  d'Hulin  près  du  dey  d'Alger  ;  in- 
structions à  donner  à  cet  officier  et  à 
Dubois-Thainville  ... 


Mouvement  de  vaisseaux  de  l'Océan  dans  la 
Méditerranée  ;  forces  navales   à   déploy 
devant  Alger 

Opérations  à  prescrire  à  l'escadre  devant 
Alger  pour  intimider  le  dey 

Formation  de  troisièmes  bataillons  destiné; 
à  servir  dans  les  Indes  sous  le  général 
Decaen 

Décision  sur  une  note  relative  à  l'importation 
des  marchandises  anglaises  en  France 

Demande  d'un  mémoire  sur  les  droits  de  la 
France  dans  la  nomination  des  cardinaux 

Décision  :  réponse  à  faire  à  des  Valaques 
implorant  protection  contre  les  Turcs. 

Ordres  pour  l'arrestation  de  brigands  en 
Bretague  ;  demande  d'un  rapport  sur  la 
gendarmerie 

Arrêté  relatif  aux  hautes  payes  et  encoura- 
gements pour  la  continuation  des  services 
militaires 

Détail  des  travaux  à  faire  à  la  digue  de 
Cherbourg  ;  plans  et  devis  à  présenter.  . 

Galériens  évadés  de  Toulon  ;  ordre  de  pro- 
poser la  destitution  des  surveillants 

Arrêté  pour  la  formation  d'un  bataillon  com- 
posé de  déserteurs  allemands 

Accident  de  mer  arrivé  à  un  convoi  de  troupes 
allant  à  Saint-Domingue  ;  vaisseaux  à  ex- 
pédier de  Toulon 


39 


517 
517 
518 
518 


519 
519 
520 
520 
521 

522 

523 
523 

524 
524 
525 
525 

525 

526 

527 

528 

28 

529 


610 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


NOS 

des 

PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1802. 

6199 

22  juillet. 

Leclerc. 

Énumération  des  renforts  destinés  à  Saint- 

Paris. 

Domingue  ;  vaisseaux  à  renvoyer  en  France 

529 

6200 

23  juillet. 
Paris. 

Cretet. 

Projet  d'améliorer  la  navigation  du  lilavet  ; 
ordre  d'en  faire  reconnaître  le  cours.  .  .  . 

530 

6201 

6202 
6203 

6204 

23  juillet. 

Paris. 

23  juillet. 

Paris. 

25  juillet. 

Paris. 

25  juillet. 

Paris. 

Hauterive. 

Article  à  faire  sur  la  protestation  du  Pape 
relativement  au  tribut  de  la  haquence  par 

530 
530 

531 
531 

Arrêté  :  Toussaint-Louverture  détenu  et  mis 

Portalis. 
Hauterive. 

iVominations    faites    par  des  évêques    sans 
l'agrément    du    Gouvernement  ;   demande 

Parti  à  suggérer  au  Pape  pour  le  décider  à 

6205 

25  juillet. 
Paris. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  réclamer  en  Espagne  les  let- 

532 

6206 

25  juillet. 

Paris. 

Le  même. 

Évacuation  de  la  Suisse,  de  Naples  et  d'An- 
cône  à  faire  connaître  aux  cours  étrangères. 

532 

6207 

25  juillet. 
Paris. 

Berthier. 

Ordres  pour  l'évacuation  de  la  Suisse  ;  gar- 

532 

6208 
6209 

25  juillet. 
Paris. 

25  juillet. 

Paris. 

Decrès. 
Le  même. 

Forces  réunies  à  Brest  pour  une  expédition 
aux   Indes  ;  troupes   destinées   à   l'île   de 

533 
534 

Instructions  pour  le  général  Magallon  à  l'île 
de    France  ;   déportés    à  placer   aux    îles 

6210 

27  juillet. 
Paris. 

Hauterive. 

Demande  à  l'ambassade   turque   d'un  agent 
pour  appuyer  les  réclamations  de  la  France 

Wi 

6211 

27  juillet. 

Paris. 

Le  Dey  d'Alger. 

Demande  de  réparation  pour  les  outrages  faits 
à  la  France  ;  menace  en  cas  de  refus .... 

535 

6212 
6213 

27  juillet. 

Paris. 

28  juillet. 
Paris. 

Observations  sur  les  délibérations  de  la  Con- 
sulte d'Etat  touchant  le  concordat  avec  le 

536 
539 

Le  Corps  législatif 
italien. 

Message  :  travaux  de  la  session  ;  nécessité  de 
former  la  puissance  militaire  de  l'Italie. . 

6214 

29  juillet. 

Paris. 

Portalis. 

Circulaire  à  faire  pour  presser  la  nomination, 
par  les    évêques ,  des   curés ,  vicaires   et 

540 

6215 

29juillet. 

Paris. 

Barbé-Marbois. 

Observations  sur  un   aperçu   du  budget  de 

6216 

29  juillet. 
Paris. 

Talleyrand. 

\'ote   à  remettre  à  lambassadeur  ottoman  : 
griefs  de  la  France  contre  la  régence  d  Alger 

542 

6217 

29  juillet. 
Paris. 

Décision    ordonnant    de   prendre    soin    des 
déserteurs  étrangers,  malades  à  Brest... 

543 

6218 
6219 

30  juillet. 

Paris. 

30juillet. 
Paris. 

Le  Sénat  ligurien. 

Message  :  exhortation  à  éviter  les  factions  et 

543 

544 

Annexe  à  la  pièce  précédente  ;  nomination 

du  doge  de  la  République  ligurienne... 

6220 

30juillet. 
Paris. 

Décision  refusant  d'approuver  une  nomina- 

544 

TABLE  DES  PIECES. 


611 


des 
PIÈCES 


6221 

6222 
6223 
6224 
62S5 
6226 

6227 
6228 
6229 
6230 

6231 

6232 
6233 
6234 
6235 

6236 
6237 
6238 

6239 
6240 
6241 
6242 


1802. 
31  juillet. 

Paris. 


2  août. 
Paris. 

2  août. 
Paris. 

2  août. 
Paris. 

2  août. 

Paris. 

2  août. 
Paris. 


2  août. 
Paris. 

2  août. 
Paris. 

2  août. 

Paris. 

3  août. 

Paris. 

4  août. 
Paris. 

4  août. 

Paris. 

6  août. 

Paris. 

6  août. 

Paris. 

7  août. 
Paris. 

1  août. 

Paris. 

7  août. 
Paris. 

7  août. 
Paris. 


i  août 

Paris. 

7  août. 
Paris. 

7  août. 

Paris. 

8  août. 
Paris. 


DESTINATAIRES 


Berthier. 

Chaptal. 

Talleyraud. 

Berthier. 


Deerès. 
Le  même 


Le  Pape. 

Barbé-Marbois. 

Berthier. 

Le  même. 

Gaudin. 

Talleyrand. 
Le  même. 
Le  même. 

Berthier. 


Décrus. 


Chaptal. 


SOMMAIRE    DES   PIECES 


Satisfaction   à   donner  à  un   officier  arrête 

par  erreur  à  la  suite  d'une  révolte  de  la 

82e  demi-brigade 

Marbre    à   faire   placer   à   l'Hôtel-Dieu    en 

l'honneur  de  Desault  et  de  Bichat 

Demande  de  renseignements  et  de  mémoires 

sur  l'état  militaire  d'Alger 

Envoi  de  la  note  ci-après  ;  ordres  à  donner 

aux  généraux  Chasseloup  et  Turreau.. 
Xote   sur  les  communications  militaires  de 

France  en  Italie  par  le  Simplon 

Décision  :  refus  de  changer  un  régiment  de 

garnison  pour  conflits  avec  la  population  ; 

coupables  à  punir 

Instructions   pour  la  défense  de  la  rade  de 

Rochefort;  travaux  aux  îles  d'Aix  et  d'Oleron 
Renvoi  de  plans  relatifs  aux  ports  de  Roche 

fort  et  de  Cherbourg  ;  observations 

Décision  :  arrêts  à  infliger  à  un  général  au 

lieu  de  le  mettre  en  non-activité 

Allocution  du  Premier  Consul  au  Sénat  venant 

lui  annoncer  la  proclamation  du  consulat 

à  vie »  . 

Choix   à   faire   pour  la   grande   maîtrise   de 

Malte.  Instances  pour  régler  les   affaires 

religieuses  d'Italie 

Intention   de  faire   présent   de   bagues   aux 

évêques  le  15  août  ;  ordre  à  ce  sujet. .  . 
Demande  d'un  état  indiquant  la  répartition  des 

fusils  entre  les  places  et  les  corps  d'armée. 
Etablissements  militaires  à  former  aux  monts 

Cenis  et  Genèvre  et  au  col  de  Tende.  . 
Observations  pour  un  rapport  à  faire  sur  les 

douanes  du  Piémont  ;  Nice  et  Marseille  à 

favoriser 

Demande  de  pièces  sur  l'exécution  du  traité 

d'Amiens.  Reproches  de  négligence.., 
Demande  d'un  rapport  sur  la  non-évacuation 

de  Piombino  ;  différents  traités  à  y  joindre. 
Ordre  d'autoriser   Hédouville   à   recevoir  le 

serment  des  émigrés  français  résidant  en 

Russie , 

Plainte  des  mouvements  que  l'on  fait  faire 

inutilement  aux  troupes 

Observations  sur  un  projet  de  lettre  au  mi- 
nistre de  la  guerre , 

Instructions  à  rédiger  impérativement  pour 

le  rétablissement  de  l'esclavage  à  Cayennc 
Ordre   de    représenter   les   demandes    faites 

pour  l'admission  de  jeunes  Piémontais  au 

Prytanée 


545 


546 
546 

548 
548 
550 
550 

551 

551 
552 
553 
553 


556 
556 
556 
559 


612 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I". 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

559 
560 

560 
561 
561 
561 

562 

562 
563 
563 

563 

565 

566 

567 
567 
567 

6243 

6244 
6245 

6246 
6247 
6248 
6249 

6250 

6251 
6252 
6253 

6254 
6255 

6256 

6257 
6258 

1802. 

9  août. 
Paris. 

10  août. 
Paris. 

12  août. 

Paris. 

13  août. 

Paris. 

13  août. 
Paris. 

14  août. 
Paris. 

14  août. 
Paris. 

15  août. 
Paris. 

15  août. 

Paris. 

L5  août. 

Paris. 

15  août. 

Paris. 

15  août. 

Paris. 

15  août. 
Paris. 

16  août. 
Paris. 

18  août. 

Paris. 

18  août. 
Paris. 

Barbé-Marbois. 

Demande  des  comptes  du  payeur  à  l'armée 
d'Italie  pendant  le  premier  semestre   de 
l'an  X 

Décision  sur  un  projet  d'arrêté  relatif  à  un 
bref  de  sécularisation  pour  Talleyrand.. 

Demande  de  rapports  sur  1  incorporation  de 
troupes  piémontaises  dans  l'armée  fran- 

Berthier. 

Fouché. 

Decrès. 

Fouché. 

Talleyrand. 

Défense  de  laisser  circuler  les  journaux  an- 
glais ;  exception  pour  une  feuille  modérée. 
Note  :  marins  de  l'île  d'Elbe  à  répartir  par 

Ordre  de  faire  venir  à  Troyes  les  otages  de 
l'île  d'Elbe  ;  instructions  pour  leur  voyage. 

Ordre  au  ministre  français  a  Berne  de  favo- 
riser la  construction  d'uue  route  allant  de 

Allocution  aux  membres  du  Corps  législatif 
venant  féliciter  le  Premier  Consul  au  sujet 

Allocution  au  Tribunat  ;  importante  partici- 
pation de  ce  corps  aux  fonctions  législatives. 
Allocution  en  réponse  à  un  discours  du  pré- 

Talleyrand. 

Le  Régent 
de  Portugal. 
Talleyrand. 

Torts  réciproques  du   général  Lannes  et  de 
M.    d'Almeida  ;   réparation    à    exiger    du 

Plainte  contre  M.  d'Almeida  ;  paix  à  main- 
tenir par  des  concessions  mutuelles 

Demande  de  rapports  sur  les  intérêts  français 
à  Corfou  et  sur  une  mesure  projetée  en 

Décision   indemnisant  un  officier   de  pertes 
éprouvées  en   Egypte  dans   une  fabrique 

Chaptal. 

Conditions  onéreuses  d'un  marché  passé  avec 
des  banquiers  pour  des  fournitures  de  blés. 

Décision  réglant   une   question   relative    au 
payement  du  traitement  des  évêques.  .  .  . 

FIN    DE    LA    TABLE. 


